11858
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“উম্মুল কুরআন হলো বারবার পঠিত সাত আয়াত এবং মহান কুরআন।”
সহীহ: আল-বুখারী (4704) বর্ণনা করেছেন।
আল-তিরমিযী (3124) অন্য সূত্রে এ বর্ণনাটি এই শব্দে বর্ণনা করেছেন:
“‘আলহামদুলিল্লাহ’ হলো উম্মুল কুরআন, উম্মুল কিতাব এবং বারবার পঠিত সাত আয়াত।”
আল-তিরমিযী বলেছেন:
“এটি একটি হাসান সহীহ হাদীস।”

11859
আবূ সাঈদ ইবনুল মু‘আল্লা বর্ণনা করেছেন:
আমি সালাত আদায় করছিলাম, তখন নবী ﷺ আমাকে ডাকলেন, কিন্তু আমি তাঁর ডাকে সাড়া দিইনি।
পরে আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি সালাত আদায় করছিলাম।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ কি বলেননি:
‘আল্লাহ ও রাসূলের ডাকে সাড়া দাও, যখন তিনি তোমাদের এমন কিছুর দিকে ডাকেন যা তোমাদের জীবন দান করে’?”
[সূরা আল-আনফাল 8:24]
এরপর তিনি বললেন:
“তুমি মসজিদ থেকে বের হওয়ার আগে কি আমি তোমাকে কুরআনের সর্বশ্রেষ্ঠ সূরাটি শিক্ষা দেব না?”
তিনি আমার হাত ধরলেন। আমরা যখন বের হতে উদ্যত হলাম, আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি বলেছিলেন যে আমাকে কুরআনের সর্বশ্রেষ্ঠ সূরাটি শিক্ষা দেবেন।”
তিনি বললেন:
“‘আলহামদুলিল্লাহি রাব্বিল ‘আলামীন।’ এটিই বারবার পঠিত সাত আয়াত এবং সেই মহান কুরআন, যা আমাকে দেওয়া হয়েছে।”
সহীহ: আল-বুখারী (5006) বর্ণনা করেছেন।

11860
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ উবাই ইবন কা‘বের কাছে বের হয়ে এসে ডাকলেন:
“উবাই!”
উবাই তখন সালাত আদায় করছিলেন। তিনি তাঁর দিকে ফিরলেন, কিন্তু উত্তর দিলেন না। তিনি সালাত সংক্ষিপ্ত করলেন, তারপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনার ওপর শান্তি বর্ষিত হোক।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ জবাব দিলেন:
“তোমার ওপরও শান্তি বর্ষিত হোক। উবাই, আমি যখন তোমাকে ডাকলাম তখন কী তোমাকে আমার ডাকে সাড়া দিতে বাধা দিয়েছিল?”
তিনি বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি সালাত আদায় করছিলাম।”
তিনি বললেন:
“আমার প্রতি যা ওহী করা হয়েছে, তার মধ্যে কি তুমি পাওনি:
‘আল্লাহ ও রাসূলের ডাকে সাড়া দাও, যখন তিনি তোমাদের এমন কিছুর দিকে ডাকেন যা তোমাদের জীবন দান করে’?”
[সূরা আল-আনফাল 8:24]
উবাই বললেন:
“হ্যাঁ। ইনশাআল্লাহ, আমি আর এমন করব না।”
এরপর তিনি বললেন:
“তুমি কি চাও, আমি তোমাকে এমন একটি সূরা শিক্ষা দিই, যার অনুরূপ তাওরাত, ইনজীল, যাবূর বা কুরআনে নাযিল করা হয়নি?”
তিনি বললেন:
“জি, হে আল্লাহর রাসূল।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি সালাতে কী পাঠ কর?”
উবাই উম্মুল কুরআন পাঠ করলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর শপথ, এর অনুরূপ কিছু তাওরাত, ইনজীল, যাবূর বা কুরআনে নাযিল করা হয়নি। এটি বারবার পঠিত সাত আয়াত এবং সেই মহান কুরআন, যা আমাকে দেওয়া হয়েছে।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (2875), আল-নাসাঈ (914) ও আহমাদ (9345) বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন খুযাইমাহ (861) একে সহীহ বলেছেন।

11861
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
আমরা এক সফরে ছিলাম এবং একটি স্থানে থামলাম। এক দাসী এসে বলল:
“গোত্রের প্রধানকে কোনো বিষাক্ত প্রাণী কামড়েছে, আর আমাদের পুরুষেরা অনুপস্থিত। তোমাদের মধ্যে কি এমন কেউ আছ, যে রুকইয়াহ করতে পারে?”
আমাদের মধ্য থেকে একজন তার সঙ্গে গেলেন, যদিও এর আগে আমরা তাকে রুকইয়াহ করতে জানতাম না।
তিনি প্রধানের ওপর পাঠ করলেন, আর লোকটি সুস্থ হয়ে গেল। প্রধান তার জন্য ত্রিশটি ভেড়া দেওয়ার নির্দেশ দিলেন এবং তারা আমাদের পান করার জন্য দুধ দিল।
তিনি ফিরে এলে আমরা তাকে জিজ্ঞেস করলাম:
“তুমি কি রুকইয়াহ করতে জানতে, অথবা আগে কখনও তা করেছিলে?”
তিনি বললেন:
“না। আমি কেবল উম্মুল কিতাব দ্বারা রুকইয়াহ করেছি।”
আমরা বললাম:
“আমরা নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে—অথবা তাঁকে জিজ্ঞেস করে—না আসা পর্যন্ত ভেড়াগুলোর ব্যাপারে কিছু করো না।”
আমরা মদীনায় পৌঁছে বিষয়টি নবী ﷺ-কে জানালাম।
তিনি বললেন:
“সে কীভাবে জানল যে এটি রুকইয়াহ? ভেড়াগুলো তোমাদের মধ্যে ভাগ করে নাও এবং আমার জন্যও একটি অংশ নির্ধারণ করো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5007) এবং মুসলিম (2201/66) বর্ণনা করেছেন।

11862
আনাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ এক সফরে ছিলেন এবং একটি স্থানে থামলেন। তাঁর একজন সাহাবী তাঁর পাশে হাঁটছিলেন।
নবী ﷺ তাঁর দিকে ফিরে বললেন:
“আমি কি তোমাকে কুরআনের সর্বোত্তম অংশের কথা বলব না?”
এরপর তিনি তার কাছে পাঠ করলেন:
“আলহামদুলিল্লাহি রাব্বিল ‘আলামীন।”
সহীহ: আল-নাসাঈ ‘আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ (723)-এ বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (774) ও আল-হাকিম (1/560) একে সহীহ বলেছেন।

11863
‘আবদুল্লাহ ইবন জাবির বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রাকৃতিক প্রয়োজন সেরে আসার পর আমি তাঁর কাছে এলাম।
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনার ওপর শান্তি বর্ষিত হোক।”
তিনি জবাব দিলেন না।
আমি আবার বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনার ওপর শান্তি বর্ষিত হোক।”
তিনি জবাব দিলেন না।
আমি তৃতীয়বার বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনার ওপর শান্তি বর্ষিত হোক।”
তবুও তিনি জবাব দিলেন না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ চলে গেলেন, আর আমি তাঁর পেছনে চললাম, যতক্ষণ না তিনি তাঁর বাসস্থানে প্রবেশ করলেন। আমি মসজিদে প্রবেশ করে বিষণ্ণ ও দুঃখিত অবস্থায় বসে পড়লাম।
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ পবিত্রতা অর্জন করে আমার কাছে বের হয়ে এসে বললেন:
“তোমার ওপর শান্তি ও আল্লাহর রহমত বর্ষিত হোক। তোমার ওপর শান্তি ও আল্লাহর রহমত বর্ষিত হোক। তোমার ওপর শান্তি ও আল্লাহর রহমত বর্ষিত হোক।”
এরপর তিনি বললেন:
“‘আবদুল্লাহ ইবন জাবির, আমি কি তোমাকে কুরআনের সর্বোত্তম সূরাটির কথা বলব না?”
আমি বললাম:
“জি, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি বললেন:
“‘আলহামদুলিল্লাহি রাব্বিল ‘আলামীন’ পাঠ করো, যতক্ষণ না সূরাটি পূর্ণ কর।”
হাসান: আহমাদ (17597) বর্ণনা করেছেন।

11864
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
জিবরীল নবী ﷺ-এর সঙ্গে বসে থাকা অবস্থায় তাঁর ওপর দিক থেকে একটি কড়কড় শব্দ শুনলেন। তিনি মাথা তুলে বললেন:
“এটি আসমানের একটি দরজা, যা আজ খোলা হয়েছে। আজকের আগে এটি কখনও খোলা হয়নি।”
সেই দরজা দিয়ে একজন ফেরেশতা অবতরণ করলেন। জিবরীল বললেন:
“এই ফেরেশতা পৃথিবীতে অবতরণ করেছেন। আজকের আগে তিনি কখনও অবতরণ করেননি।”
ফেরেশতা নবী ﷺ-কে সালাম দিয়ে বললেন:
“আপনাকে দেওয়া দুটি নূরের সুসংবাদ গ্রহণ করুন, যা আপনার আগে কোনো নবীকে দেওয়া হয়নি: ফাতিহাতুল কিতাব এবং সূরা আল-বাকারার শেষ আয়াতসমূহ। এ দুটির কোনো একটি থেকে আপনি একটি অক্ষরও পাঠ করবেন না, তবে তাতে যা রয়েছে তা আপনাকে প্রদান করা হবে।”
সহীহ: মুসলিম (806) বর্ণনা করেছেন।

11865
আবূ হুরায়রাহ বলেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“যে ব্যক্তি এমন সালাত আদায় করে, যাতে উম্মুল কুরআন পাঠ করে না, তার সালাত অসম্পূর্ণ, অসম্পূর্ণ, অসম্পূর্ণ—পূর্ণ নয়।”
আমি বললাম:
“আবূ হুরায়রাহ, কখনও কখনও আমি ইমামের পেছনে সালাত আদায় করি।”
তিনি আমার বাহু চেপে ধরে বললেন:
“হে পারসিক, তুমি তা নীরবে নিজের কাছে পাঠ করো। কারণ আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, বলেছেন: “আমি সালাতকে আমার ও আমার বান্দার মধ্যে দুই অর্ধে ভাগ করেছি। এর অর্ধেক আমার জন্য, অর্ধেক আমার বান্দার জন্য; আর আমার বান্দা যা চাইবে, তা সে পাবে।”’”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“বান্দা যখন বলে:
‘আলহামদুলিল্লাহি রাব্বিল ‘আলামীন,’
আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, বলেন: ‘আমার বান্দা আমার প্রশংসা করেছে।’
বান্দা যখন বলে:
‘আর-রাহমানির রাহীম,’
আল্লাহ বলেন: ‘আমার বান্দা আমার গুণগান করেছে।’
বান্দা যখন বলে:
‘মালিকি ইয়াওমিদ্দীন,’
আল্লাহ বলেন: ‘আমার বান্দা আমার মহিমা বর্ণনা করেছে।’
বান্দা যখন বলে:
‘ইয়্যাকা না‘বুদু ওয়া ইয়্যাকা নাসতা‘ঈন,’
আল্লাহ বলেন: ‘এই আয়াতটি আমার ও আমার বান্দার মধ্যে; আর আমার বান্দা যা চাইবে, তা সে পাবে।’
বান্দা যখন বলে:
‘ইহদিনাস-সিরাতাল মুস্তাকীম—সিরাতাল্লাযীনা আন‘আমতা ‘আলাইহিম, গাইরিল মাগদূবি ‘আলাইহিম ওয়ালাদ্দাল্লীন,’
আল্লাহ বলেন: ‘এগুলো আমার বান্দার জন্য; আর আমার বান্দা যা চাইবে, তা সে পাবে।’”
সহীহ: মালিক (42) এবং মুসলিম (395/39) বর্ণনা করেছেন।

11866
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, বলেছেন: ‘আমি সালাতকে আমার ও আমার বান্দার মধ্যে দুই অর্ধে ভাগ করেছি, আর সে যা চাইবে তা পাবে।
বান্দা যখন বলে:
“আলহামদুলিল্লাহি রাব্বিল ‘আলামীন,”
আল্লাহ বলেন: “আমার বান্দা আমার প্রশংসা করেছে।”
যখন সে বলে:
“আর-রাহমানির রাহীম,”
আল্লাহ বলেন: “আমার বান্দা আমার গুণগান করেছে।”
যখন সে বলে:
“মালিকি ইয়াওমিদ্দীন,”
আল্লাহ বলেন: “আমার বান্দা আমার মহিমা বর্ণনা করেছে।”
এই অংশটি আমার জন্য, আর অবশিষ্ট অংশ তার জন্য।’”
হাসান: আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (1/202–203)-এ বর্ণনা করেছেন।
আল্লাহর বাণী: “তাদের পথ নয়, যারা ক্রোধের শিকার হয়েছে, এবং তাদেরও নয়, যারা পথভ্রষ্ট হয়েছে”

11867
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ইমাম যখন বলে:
‘তাদের পথ নয়, যারা ক্রোধের শিকার হয়েছে, এবং তাদেরও নয়, যারা পথভ্রষ্ট হয়েছে,’
তখন বলো: ‘আমীন।’ যার ‘আমীন’ বলা ফেরেশতাদের ‘আমীন’ বলার সঙ্গে মিলে যাবে, তার পূর্ববর্তী গুনাহসমূহ ক্ষমা করে দেওয়া হবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (49), আল-বুখারী (4475) এবং মুসলিম (409/71) বর্ণনা করেছেন।

11868
‘আবদুল্লাহ ইবন শাকীক এমন এক ব্যক্তির সূত্রে বর্ণনা করেছেন, যিনি নবী ﷺ-কে ওয়াদী আল-কুরায় ঘোড়ার ওপর আরোহী অবস্থায় শুনেছিলেন।
বালকাইন গোত্রের এক ব্যক্তি তাঁকে জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, কারা তারা, যারা ক্রোধের শিকার হয়েছে?”
তিনি জবাব দিলেন:
“তারা ইহুদিরা।”
সে আবার জিজ্ঞেস করল:
“কারা তারা, যারা পথভ্রষ্ট হয়েছে?”
তিনি জবাব দিলেন:
“তারা খ্রিস্টানরা।”
সহীহ: আহমাদ (20351) এবং ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (1/187)-এ বর্ণনা করেছেন।

11869
‘আদী ইবন হাতিম আল-তাঈ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“ইহুদিরা হলো তারা, যারা ক্রোধের শিকার হয়েছে; আর খ্রিস্টানরা হলো তারা, যারা পথভ্রষ্ট হয়েছে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2954) বর্ণনা করেছেন।
এর কারণ হলো, আল্লাহ, মহান, তাঁর এই বাণীতে ইহুদিদের ওপর ক্রোধ ঘোষণা করেছেন:
“যাদের আল্লাহ অভিশাপ দিয়েছেন এবং যাদের প্রতি তিনি ক্রুদ্ধ হয়েছেন।”
আর তিনি তাঁর এই বাণীতে খ্রিস্টানদের পথভ্রষ্ট হিসেবে বর্ণনা করেছেন:
“এমন এক সম্প্রদায়ের কামনা-বাসনার অনুসরণ করো না, যারা এর আগেই পথভ্রষ্ট হয়েছিল।”

11870
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
এক রাতে উসাইদ ইবন হুদাইর তাঁর শস্য মাড়াইয়ের স্থানে কুরআন পাঠ করছিলেন, তখন তাঁর ঘোড়া অস্থির হয়ে উঠল। তিনি পাঠ চালিয়ে গেলেন, আর ঘোড়াটি আবার অস্থির হলো। তিনি আবারও পাঠ চালিয়ে গেলেন, আর ঘোড়াটি আরও একবার অস্থির হলো।
উসাইদ বলেন:
আমি আশঙ্কা করলাম, ঘোড়াটি ইয়াহইয়াকে পদদলিত করতে পারে, তাই আমি তার দিকে গেলাম। তখন আমি আমার মাথার ওপর ছাউনির মতো কিছু দেখতে পেলাম, যার মধ্যে প্রদীপের মতো বস্তু ছিল। সেটি আকাশের দিকে উঠে গেল, যতক্ষণ না আমি আর তা দেখতে পেলাম।
পরদিন সকালে আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, গত রাতে মধ্যরাতে আমি আমার শস্য মাড়াইয়ের স্থানে কুরআন পাঠ করছিলাম, তখন আমার ঘোড়া অস্থির হয়ে উঠল।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“পাঠ চালিয়ে যাও, ইবন হুদাইর।”
আমি বললাম:
“আমি পাঠ চালিয়ে গেলাম, আর সেটি আবার অস্থির হলো।”
তিনি বললেন:
“পাঠ চালিয়ে যাও, ইবন হুদাইর।”
আমি বললাম:
“আমি পাঠ চালিয়ে গেলাম, আর সেটি আবার অস্থির হলো।”
তিনি বললেন:
“পাঠ চালিয়ে যাও, ইবন হুদাইর।”
আমি বললাম:
“এরপর আমি থেমে গেলাম, কারণ ইয়াহইয়া ঘোড়াটির কাছে ছিল এবং আমি আশঙ্কা করছিলাম, সেটি তাকে পদদলিত করতে পারে। আমি ছাউনির মতো কিছু দেখতে পেলাম, যার মধ্যে প্রদীপের মতো বস্তু ছিল। সেটি আকাশের দিকে উঠে গেল, যতক্ষণ না আমি আর তা দেখতে পেলাম।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“ওরা ছিল ফেরেশতা, যারা তোমার তিলাওয়াত শুনছিল। তুমি যদি তিলাওয়াত চালিয়ে যেতে, তবে সকালে লোকেরা তাদের দেখতে পেত এবং তারা তাদের থেকে নিজেদের আড়াল করত না।”
সহীহ: মুসলিম (796) বর্ণনা করেছেন।

11871
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের ঘরগুলোকে কবরস্থানে পরিণত করো না। যে ঘরে সূরা আল-বাকারাহ তিলাওয়াত করা হয়, শয়তান সে ঘর থেকে পালিয়ে যায়।”
সহীহ: মুসলিম (780) বর্ণনা করেছেন।

11872
আল-নু‘মান ইবন বাশীর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ আসমান ও জমিন সৃষ্টি করার দুই হাজার বছর আগে একটি কিতাব লিখেছিলেন। সেখান থেকে তিনি দুটি আয়াত নাযিল করেছেন, যেগুলো দিয়ে তিনি সূরা আল-বাকারাহ সমাপ্ত করেছেন। কোনো ঘরে তিন রাত এ দুটি আয়াত পাঠ করা হলে কোনো শয়তান সেই ঘরের কাছে আসে না।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2882), আহমাদ (18414) এবং ইবন আদ-দুরাইস (167) বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (782) একে সহীহ বলেছেন।

11873
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি যেন তোমাদের কাউকে এমন অবস্থায় না পাই যে, সে এক পা অন্য পায়ের ওপর রেখে হেলান দিয়ে বিনোদনে মগ্ন রয়েছে, অথচ সূরা আল-বাকারাহকে অবহেলা করছে এবং তা তিলাওয়াত করছে না। যে ঘরে সূরা আল-বাকারাহ তিলাওয়াত করা হয়, শয়তান সে ঘর থেকে পালিয়ে যায়। ঘরগুলোর মধ্যে সবচেয়ে শূন্য হলো সেই ফাঁপা অন্তর, যার মধ্যে আল্লাহর কিতাবের কিছুই নেই—আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী।”
হাসান: আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (10733)-এ বর্ণনা করেছেন।
“ঘরগুলোর মধ্যে সবচেয়ে শূন্য” কথাটির অর্থ হলো এমন ঘর, যেখানে আল্লাহর কিতাব তিলাওয়াত করা হয় না। এটি শূন্যতার ধারণা থেকে উদ্ভূত।
“ফাঁপা শূন্য অন্তর” বলতে এমন হৃদয়কে বোঝানো হয়েছে, যেখানে আল্লাহর কিতাব থেকে কিছুই মুখস্থ নেই।

11874
আবূ মাস‘ঊদ আল-বদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি রাতে সূরা আল-বাকারাহর শেষ দুটি আয়াত তিলাওয়াত করবে, এ দুটি তার জন্য যথেষ্ট হবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4008) এবং মুসলিম (808/256) বর্ণনা করেছেন।
“এ দুটি তার জন্য যথেষ্ট হবে” কথাটির অর্থ হলো, এ দুটি তাকে অকল্যাণ থেকে রক্ষা করবে এবং ক্ষতি থেকে হেফাজত করবে।
এ কথাও বলা হয়েছে যে, এ দুটি রাতের সালাতের পরিবর্তে তার জন্য যথেষ্ট হবে, অথবা সমগ্র কুরআন তিলাওয়াতের পরিবর্তে তার জন্য যথেষ্ট হবে।

11875
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে যখন রাত্রিকালীন সফরে নিয়ে যাওয়া হয়, তখন তাঁকে সিদরাতুল মুনতাহা—চূড়ান্ত সীমার কুলগাছ—পর্যন্ত নিয়ে যাওয়া হয়…
তিনি বলেন:
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তিনটি বিষয় দেওয়া হয়েছিল: তাঁকে পাঁচ ওয়াক্ত সালাত দেওয়া হয়েছিল, সূরা আল-বাকারাহর শেষ আয়াতসমূহ দেওয়া হয়েছিল এবং তাঁর উম্মতের যারা আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করে না, তাদের ধ্বংসাত্মক কবীরা গুনাহসমূহ ক্ষমা করা হয়েছিল।
সহীহ: মুসলিম (173/279) বর্ণনা করেছেন।

11876
আবূ যার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমাকে আরশের নিচে অবস্থিত একটি ভাণ্ডার থেকে সূরা আল-বাকারাহর শেষ আয়াতসমূহ দেওয়া হয়েছে। আমার আগে কোনো নবীকে এগুলো দেওয়া হয়নি।”
হাসান: আহমাদ (21345) বর্ণনা করেছেন।

11877
আল-নু‘মান ইবন বাশীর বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ আসমান ও জমিন সৃষ্টি করার দুই হাজার বছর আগে একটি কিতাব লিখেছিলেন। সেখান থেকে তিনি দুটি আয়াত নাযিল করেছেন, যেগুলো দিয়ে তিনি সূরা আল-বাকারাহ সমাপ্ত করেছেন। কোনো ঘরে তিন রাত এ দুটি আয়াত পাঠ করা হলে কোনো শয়তান সেই ঘরের কাছে আসে না।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2882) বর্ণনা করেছেন।

11878
আবূ হুরায়রাহ রমযানের জন্য সংগৃহীত সদাকা পাহারা দেওয়ার ঘটনাটি সম্পর্কে বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে জিজ্ঞেস করলেন:
“গত রাতে তোমার বন্দীর কী হলো?”
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, সে দাবি করেছিল যে, সে আমাকে এমন কিছু বাক্য শেখাবে, যার মাধ্যমে আল্লাহ আমাকে উপকৃত করবেন; তাই আমি তাকে ছেড়ে দিয়েছি।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“সেগুলো কী ছিল?”
আমি বললাম:
“সে আমাকে বলেছিল: ‘যখন তুমি বিছানায় যাবে, তখন আয়াতুল কুরসী শুরু থেকে এই আয়াতের শেষ পর্যন্ত পাঠ করবে:
“আল্লাহ—তিনি ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই, তিনি চিরঞ্জীব, সমগ্র সৃষ্টির ধারক ও রক্ষণাবেক্ষণকারী।”
আল্লাহর পক্ষ থেকে একজন রক্ষক তোমাকে অবিরত রক্ষা করবে এবং সকাল পর্যন্ত কোনো শয়তান তোমার কাছে আসবে না।’”
সাহাবীগণ বিশেষভাবে যেকোনো কল্যাণের প্রতি আগ্রহী ছিলেন।
নবী ﷺ বললেন:
“সে তোমাকে সত্য বলেছে, যদিও সে অভ্যাসগত মিথ্যাবাদী। আবূ হুরায়রাহ, তুমি কি জানো গত তিন রাত ধরে কার সঙ্গে কথা বলছিলে?”
আমি বললাম:
“না।”
তিনি বললেন:
“সে ছিল একজন শয়তান।”
সহীহ: আল-বুখারী (2311) বর্ণনা করেছেন।

11879
উবাই ইবন কা‘ব বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আবুল-মুনযির, তুমি কি জানো আল্লাহর কিতাবে তোমার শেখা কোন আয়াতটি সর্বশ্রেষ্ঠ?”
আমি বললাম:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি আবার জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আবুল-মুনযির, তুমি কি জানো আল্লাহর কিতাবে তোমার শেখা কোন আয়াতটি সর্বশ্রেষ্ঠ?”
আমি বললাম:
“আল্লাহ—তিনি ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই, তিনি চিরঞ্জীব, সমগ্র সৃষ্টির ধারক ও রক্ষণাবেক্ষণকারী।”
তিনি আমার বুকে হাত মেরে বললেন:
“আল্লাহর কসম, জ্ঞান তোমাকে আনন্দ দিক, হে আবুল-মুনযির।”
সহীহ: মুসলিম (810/258) বর্ণনা করেছেন।

11880
ওয়াসিলাহ ইবন আল-আসকা‘ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ তাঁদের কাছে এলেন, যখন তাঁরা মুহাজিরদের আশ্রয়স্থলে ছিলেন। এক ব্যক্তি তাঁকে জিজ্ঞেস করল:
“কুরআনের কোন আয়াতটি সর্বশ্রেষ্ঠ?”
নবী ﷺ জবাব দিলেন:
“আল্লাহ—তিনি ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই, তিনি চিরঞ্জীব, সমগ্র সৃষ্টির ধারক ও রক্ষণাবেক্ষণকারী। তাঁকে তন্দ্রা বা নিদ্রা স্পর্শ করে না।”
হাসান: আবূ দাউদ (4003) বর্ণনা করেছেন।

11881
আবূ উমামাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি প্রত্যেক ফরয সালাতের পর আয়াতুল কুরসী পাঠ করবে, তার জান্নাতে প্রবেশের পথে মৃত্যু ছাড়া আর কিছুই বাধা থাকবে না।”
হাসান: আল-নাসাঈ ‘আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ (100)-এ বর্ণনা করেছেন।

11882
আল-নাওয়াস ইবন সাম‘আন আল-কিলাবী বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“কিয়ামতের দিন কুরআনকে উপস্থিত করা হবে, সঙ্গে থাকবে তার অনুসারীরা, যারা তার বিধান অনুযায়ী আমল করত। সূরা আল-বাকারাহ ও সূরা আলে ‘ইমরান তার অগ্রভাগে থাকবে।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ এ দুটির জন্য তিনটি উপমা দিয়েছেন, যা আমি কখনও ভুলিনি:
“এ দুটি এমনভাবে উপস্থিত হবে, যেন দুটি মেঘ, অথবা দুটি অন্ধকার ছাউনি—যাদের মাঝখানে আলো রয়েছে, অথবা সারিবদ্ধ দুটি পাখির ঝাঁক, যারা তাদের সঙ্গীর পক্ষে আবেদন করবে।”
সহীহ: মুসলিম (805) বর্ণনা করেছেন।
“দুটি মেঘ” বলতে দুই মেঘপুঞ্জকে বোঝানো হয়েছে।
শারাক শব্দের অর্থ আলো বা দীপ্তি।
হিযকান শব্দের অর্থ দুটি দল বা ঝাঁক।

11883
আবূ উমামাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“কুরআন তিলাওয়াত করো, কারণ কিয়ামতের দিন এটি তার সঙ্গীদের জন্য সুপারিশকারী হিসেবে আসবে।
দুটি দীপ্তিমান সূরা—সূরা আল-বাকারাহ ও সূরা আলে ‘ইমরান—তিলাওয়াত করো। কিয়ামতের দিন এ দুটি এমনভাবে আসবে, যেন দুটি মেঘ, দুটি ছাউনি অথবা সারিবদ্ধ দুটি পাখির ঝাঁক, যারা তাদের সঙ্গীদের পক্ষে আবেদন করবে।
সূরা আল-বাকারাহ তিলাওয়াত করো; কারণ একে আঁকড়ে ধরা বরকত, একে ত্যাগ করা অনুতাপের কারণ, আর জাদুকররা এর মোকাবিলা করতে পারে না।”
সহীহ: মুসলিম (804) বর্ণনা করেছেন।
“দুটি দীপ্তিমান সূরা” কথাটির অর্থ হলো দুটি আলোকিত সূরা, কারণ এ দুটির মধ্যে আলো ও হিদায়াত রয়েছে।
গায়ায়াহ হলো এমন যেকোনো বস্তু, যা ওপর থেকে কাউকে ছায়া দেয়, যেমন মেঘ বা অনুরূপ কোনো আবরণ।
আল-বাতালাহ বলতে জাদুকরদের বোঝানো হয়েছে, যেমনটি মু‘আবিয়াহ ব্যাখ্যা করেছেন। তাদের এ নামে ডাকা হয়েছে, কারণ তারা যা অনুশীলন করে তা বাতিল।

11884
বুরাইদাহ ইবন আল-হুসাইব বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-এর সঙ্গে বসে ছিলাম, তখন তাঁকে বলতে শুনলাম:
“সূরা আল-বাকারাহ শিক্ষা করো; কারণ একে আঁকড়ে ধরা বরকত, একে ত্যাগ করা অনুতাপের কারণ, আর জাদুকররা এর মোকাবিলা করতে পারে না।”
এরপর তিনি কিছুক্ষণ নীরব থেকে বললেন:
“সূরা আল-বাকারাহ এবং সূরা আলে ‘ইমরান শিক্ষা করো; কারণ এ দুটি হলো দুটি দীপ্তিমান সূরা। কিয়ামতের দিন এ দুটি তাদের সঙ্গীকে এমনভাবে ছায়া দেবে, যেন দুটি মেঘ, দুটি ছাউনি অথবা সারিবদ্ধ দুটি পাখির ঝাঁক।
কিয়ামতের দিন কবর খুলে যাওয়ার পর কুরআন তার সঙ্গীর সঙ্গে সাক্ষাৎ করবে ফ্যাকাশে চেহারার এক ব্যক্তির রূপে। সে তাকে জিজ্ঞেস করবে, ‘তুমি কি আমাকে চিনতে পারছ?’ সে বলবে, ‘আমি তোমাকে চিনতে পারছি না।’
সে বলবে, ‘আমি তোমার সঙ্গী কুরআন, যা দিনের উত্তাপে তোমাকে তৃষ্ণার্ত রেখেছিল এবং রাতে তোমাকে জাগিয়ে রেখেছিল। প্রত্যেক ব্যবসায়ী তার ব্যবসার পেছনে দাঁড়ায়, কিন্তু আজ তুমি সব ব্যবসার ঊর্ধ্বে অবস্থান করবে।’
তার ডান হাতে রাজত্ব এবং বাম হাতে চিরস্থায়ী জীবন রাখা হবে। তার মাথায় মর্যাদার মুকুট পরানো হবে এবং তার পিতা-মাতাকে দুটি পোশাক পরানো হবে, যার মূল্য সমগ্র দুনিয়াও সমান করতে পারবে না।
তাঁরা জিজ্ঞেস করবেন, ‘আমাদের এ পোশাক কেন পরানো হলো?’ বলা হবে, ‘তোমাদের সন্তান কুরআনকে আঁকড়ে ধরেছিল বলে।’
এরপর তাকে বলা হবে, ‘তিলাওয়াত করো এবং জান্নাতের স্তর ও কক্ষসমূহ অতিক্রম করে ওপরে উঠতে থাকো।’ যতক্ষণ সে তিলাওয়াত করতে থাকবে—দ্রুতগতিতে হোক বা পরিমিত তিলাওয়াতে—সে ততক্ষণ ওপরে উঠতে থাকবে।”
হাসান: আহমাদ (22950), আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (2302)-এ, আল-দারিমী (3435) এবং আল-হাকিম (1/560) বর্ণনা করেছেন।

11885
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“দুটি দীপ্তিমান সূরা তিলাওয়াত করো। সূরা আল-বাকারাহ ও সূরা আলে ‘ইমরান তিলাওয়াত করো; কারণ কিয়ামতের দিন এ দুটি এমনভাবে আসবে, যেন দুটি মেঘ অথবা সারিবদ্ধ দুটি পাখির ঝাঁক।”
হাসান: আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (2303)-এ বর্ণনা করেছেন।

11886
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি প্রথম সাতটি সূরায় দক্ষতা অর্জন করেছে, সে একজন জ্ঞানী আলিম।”
হাসান: আহমাদ (24443), ইবন আদ-দুরাইস ফাদায়িল আল-কুরআন (72)-এ এবং আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (27)-এ বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দাবলি আহমাদের।
কিছু বর্ণনায় এসেছে:
“যে ব্যক্তি সাতটি দীর্ঘ সূরায় দক্ষতা অর্জন করেছে।”
“প্রথম সাতটি” বলতে সূরা আল-বাকারাহ, আলে ‘ইমরান, আল-নিসা, আল-মায়িদাহ, আল-আন‘আম ও আল-আ‘রাফকে বোঝানো হয়েছে।
সপ্তমটি নিয়ে মতভেদ রয়েছে। বলা হয়েছে, তা সূরা ইউনুস, সূরা আল-কাহফ অথবা সূরা আল-তাওবাহ ও সূরা আল-আনফাল একত্রে।

11887
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দীর্ঘ, বারবার পঠিত সাতটি সূরা দেওয়া হয়েছিল; আর মূসা আলাইহিস সালামকে দেওয়া হয়েছিল ছয়টি। তিনি যখন ফলকগুলো নিক্ষেপ করলেন, তখন দুটি তুলে নেওয়া হলো এবং চারটি অবশিষ্ট রইল।”
সহীহ: আবূ দাউদ (1459) এবং আল-হাকিম (2/354–355) বর্ণনা করেছেন।
আল-হাকিম মুসলিম আল-বাতীনের সূত্রে, তিনি সাঈদ ইবন জুবাইরের সূত্রে, তিনি ইবন ‘আব্বাস থেকে—আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালীর এই বাণী সম্পর্কে—আরেকটি সূত্রেও বর্ণনা করেছেন:
“আর অবশ্যই আমি তোমাকে বারবার পঠিত সাতটি এবং মহান কুরআন দিয়েছি।”
[সূরা আল-হিজর 15:87]
ইবন ‘আব্বাস বলেছেন, এগুলো হলো:
সূরা আল-বাকারাহ, সূরা আলে ‘ইমরান, সূরা আল-নিসা, সূরা আল-মায়িদাহ, সূরা আল-আন‘আম, সূরা আল-আ‘রাফ এবং সূরা আল-কাহফ।
আল-হাকিম বলেছেন:
“এটি আল-বুখারী ও মুসলিমের শর্ত অনুযায়ী সহীহ।”

11888
ওয়াসিলাহ ইবন আল-আসকা‘ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“তাওরাতের পরিবর্তে আমাকে সাতটি দীর্ঘ সূরা দেওয়া হয়েছে, যাবূরের পরিবর্তে প্রায় একশ আয়াতবিশিষ্ট সূরাগুলো দেওয়া হয়েছে, আর ইনজীলের পরিবর্তে বারবার পঠিত সূরাগুলো দেওয়া হয়েছে। আর আল-মুফাসসাল দ্বারা আমাকে অতিরিক্ত মর্যাদা দেওয়া হয়েছে।”
হাসান: আহমাদ (16982) এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (22/75)-এ বর্ণনা করেছেন।

11889
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যখন কোনো মুমিন একটি গুনাহ করে, তখন তার অন্তরে একটি কালো দাগ পড়ে। যদি সে তাওবা করে, গুনাহ ত্যাগ করে এবং আল্লাহর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করে, তবে তার অন্তর পরিষ্কার ও উজ্জ্বল হয়ে যায়। আর যদি সে গুনাহ বাড়াতে থাকে, তবে কালোত্বও বাড়তে থাকে। এটিই সেই মরিচা, যার কথা আল্লাহ তাঁর কিতাবে উল্লেখ করেছেন:
‘কখনোই নয়! বরং তারা যা অর্জন করত, তা তাদের অন্তরে মরিচা ধরিয়ে দিয়েছে।’”
[সূরা আল-মুতাফফিফীন 83:14]
হাসান: আল-তিরমিযী (3334), ইবন মাজাহ (4244) ও আহমাদ (7952) বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (930) একে সহীহ বলেছেন।

11890
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন বৃষ্টি দেখতেন, তখন বলতেন:
“হে আল্লাহ, এটিকে উপকারী বৃষ্টি করুন।”
সহীহ: আল-বুখারী (1032) বর্ণনা করেছেন।
এই মহান আয়াতে আল্লাহ মুনাফিকদের আরেকটি উপমা পেশ করেছেন।
তারা এমন এক ব্যক্তির মতো, যে অন্ধকারের মধ্যে নেমে আসা বৃষ্টির নিচে আটকা পড়েছে। তাদের নিফাক ও আচরণে তারা এমন ব্যক্তির মতো, যে স্তরে স্তরে অন্ধকারের মধ্য দিয়ে চলেছে।
“বজ্রধ্বনি” শব্দটি এমন ভীতিকর আওয়াজকে বোঝায়, যা হৃদয়কে আতঙ্কিত করে।
মুনাফিক সর্বদা ভয়ের অবস্থায় জীবনযাপন করে।
“বিদ্যুৎচমক” বলতে মেঘের সঙ্গে প্রকাশিত অত্যন্ত তীব্র ঝলমলে আলোকে বোঝানো হয়েছে।
“বজ্রাঘাতসমূহ” হলো সা‘ইকাহ শব্দের বহুবচন; অর্থাৎ বজ্রঝড়ের সময় আকাশ থেকে নেমে আসা অগ্নিময় বজ্রাঘাত।
“বিদ্যুৎচমক প্রায় তাদের দৃষ্টি কেড়ে নেয়” কথাটির অর্থ হলো, এর তীব্র উজ্জ্বলতার কারণে তারা এর দিকে তাকাতে পারে না।
কেড়ে নেওয়া বলতে কোনো কিছু হঠাৎ ও দ্রুত নিয়ে নেওয়াকে বোঝায়; এখানে দৃষ্টিশক্তি হারানোকে বোঝানো হয়েছে।
এটাই মুনাফিকদের অবস্থা।
তারা এমন বজ্রধ্বনির মুখোমুখি হয়, যা হৃদয়কে আতঙ্কিত করে, এবং এমন বিদ্যুৎচমকের, যা চোখ ঝলসে দেয়। ভয় ও আতঙ্কে তারা কানে আঙুল ঢুকিয়ে দেয়, অথচ তাদের এসব সতর্কতা আল্লাহর ক্ষমতা থেকে তাদের রক্ষা করতে পারে না; কারণ তিনি তাদের সম্পূর্ণরূপে পরিবেষ্টন করে আছেন।
ইবন ‘আব্বাস থেকে “যখনই তা তাদের জন্য আলো দেয়, তারা তাতে চলতে থাকে” এ কথার ব্যাখ্যায় বর্ণিত হয়েছে যে, মুনাফিকরা যখন ইসলামের শক্তি ও মর্যাদা দেখতে পেত, তখন তাতে নিরাপত্তা অনুভব করত। কিন্তু ইসলাম যখন বিপদের সম্মুখীন হতো, তখন তারা কুফরির দিকে ফিরে যেত।
এটি আল্লাহ, মহান-এর এই বাণীর অনুরূপ:
“মানুষের মধ্যে এমনও কেউ আছে, যে প্রান্তে দাঁড়িয়ে আল্লাহর ইবাদত করে। কোনো কল্যাণ পৌঁছালে সে তাতে নিশ্চিন্ত হয়; আর কোনো পরীক্ষা এলে সে মুখ ফিরিয়ে ফিরে যায়। সে দুনিয়া ও আখিরাত উভয়ই হারায়। এটাই সুস্পষ্ট ক্ষতি।”
[সূরা আল-হজ্জ 22:11]
ইবন জারীর আল-তাবারী এটি বর্ণনা করেছেন।
আবূ আল-‘আলিয়াহ থেকে “যখনই তা তাদের জন্য আলো দেয়, তারা তাতে চলতে থাকে; আর যখন অন্ধকার তাদের ওপর নেমে আসে, তখন তারা থেমে যায়” এ কথার ব্যাখ্যায় বর্ণিত হয়েছে যে, তিনি বলেছেন:
“তাদের উপমা হলো এমন একদল মানুষের মতো, যারা এমন এক অন্ধকার রাতে পথ চলছে, যেখানে বৃষ্টি, বজ্রধ্বনি ও বিদ্যুৎচমক রয়েছে। যখনই বিদ্যুৎ চমকে ওঠে, তারা পথ দেখতে পায় এবং তাতে এগিয়ে চলে। আর যখন আলো চলে যায়, তখন তারা বিভ্রান্ত হয়ে পড়ে।
একইভাবে, যখনই মুনাফিক আন্তরিকতার কথা উচ্চারণ করে, তার জন্য আলো প্রকাশিত হয়; কিন্তু যখনই সে সন্দেহে পড়ে, তখন সে বিভ্রান্ত হয় এবং অন্ধকারে পতিত হয়।”
ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে এটি বর্ণনা করেছেন।
“যখন অন্ধকার তাদের ওপর নেমে আসে, তখন তারা থেমে যায়” কথাটির অর্থ হলো, যখনই সন্দেহ তাদের সামনে আসে, তারা আবার নিফাকে ফিরে যায় এবং ভয়ের মধ্যে জীবনযাপন করে।
“আল্লাহ ইচ্ছা করলে তাদের শ্রবণশক্তি ও দৃষ্টিশক্তি কেড়ে নিতে পারতেন” কথাটির অর্থ হলো, আল্লাহ যদি তাদের শ্রবণ ও দৃষ্টিশক্তি সরিয়ে নিতে চাইতেন, তবে অবশ্যই তা করতেন।
কিন্তু তিনি তাদেরকে তাদের ভ্রান্তির মধ্যে ছেড়ে দিয়েছেন, ফলে তারা পৃথিবীতে এমন কাফিরদের মতো জীবনযাপন করেছে, যারা সত্য শোনে না এবং উপলব্ধিও করে না।
এই অংশে সেইসব মুনাফিকদের জন্য সতর্কবাণী রয়েছে, যারা আল্লাহর বাণী শোনে কিন্তু তা থেকে শিক্ষা গ্রহণ করে না।
বরং নিফাকের কারণে তারা কানে আঙুল ঢুকিয়ে দেয় এবং তাঁর আদেশ ও নিষেধ থেকে মুখ ফিরিয়ে নেয়।
তারা যা গোপন করে, তা প্রকাশ করে দেওয়ার পূর্ণ ক্ষমতা আল্লাহর রয়েছে।

11891
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে জিজ্ঞেস করলাম:
“আল্লাহর দৃষ্টিতে কোন গুনাহ সবচেয়ে বড়?”
তিনি বললেন:
“তুমি আল্লাহর সমকক্ষ স্থির করবে, অথচ তিনিই তোমাকে সৃষ্টি করেছেন।”
আমি বললাম:
“এ তো সত্যিই ভয়াবহ গুনাহ। এরপর কোনটি?”
তিনি বললেন:
“তুমি তোমার সন্তানকে হত্যা করবে এই ভয়ে যে, সে তোমার খাবারে অংশীদার হবে।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“এরপর কোনটি?”
তিনি বললেন:
“তুমি তোমার প্রতিবেশীর স্ত্রীর সঙ্গে ব্যভিচার করবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4476) এবং মুসলিম (86) বর্ণনা করেছেন।

11892
মু‘আয ইবন জাবাল বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ বললেন:
“মু‘আয, তুমি কি জানো বান্দাদের ওপর আল্লাহর হক কী?”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“তারা কেবল তাঁরই ইবাদত করবে এবং তাঁর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করবে না। তুমি কি জানো, তাঁর ওপর তাদের হক কী?”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সর্বাধিক জানেন।”
তিনি বললেন:
“তিনি তাদের শাস্তি দেবেন না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7373) এবং মুসলিম (30/50) বর্ণনা করেছেন।

11893
জুহাইনাহ গোত্রের কুতাইলাহ নামের এক নারী বর্ণনা করেছেন:
এক ইহুদি ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“আপনারা আল্লাহর সমকক্ষ স্থির করেন এবং শিরক করেন। আপনারা বলেন, ‘আল্লাহ যা চান এবং আপনি যা চান,’ এবং বলেন, ‘কা‘বার শপথ।’”
তাই নবী ﷺ তাঁদের নির্দেশ দিলেন, যখন তাঁরা শপথ করতে চাইবেন, তখন যেন বলেন:
“কা‘বার রবের শপথ,”
এবং বলেন:
“আল্লাহ যা চান, তারপর আপনি যা চান।”
সহীহ: আল-নাসাঈ (3773) বর্ণনা করেছেন।

11894
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের কেউ যখন শপথ করে, তখন সে যেন না বলে, ‘আল্লাহ যা চান এবং আপনি যা চান।’ বরং সে যেন বলে, ‘আল্লাহ যা চান, তারপর আপনি যা চান।’”
হাসান: ইবন মাজাহ (2117) বর্ণনা করেছেন।
এই আয়াতসমূহে প্রজ্ঞাময় স্রষ্টার অস্তিত্বের প্রমাণ রয়েছে; কারণ এই নিখুঁতভাবে সুবিন্যস্ত বিশ্বজগতের অবশ্যই একজন নির্মাতা থাকা আবশ্যক।
এক বেদুঈন আরবকে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল:
“মহান রবের অস্তিত্বের প্রমাণ কী?”
সে বলল:
“উটের বিষ্ঠা উটের উপস্থিতির প্রমাণ দেয়। গোবর গাধার উপস্থিতির প্রমাণ দেয়। পদচিহ্ন প্রমাণ করে যে কেউ এ পথ দিয়ে গেছে।
নক্ষত্রপুঞ্জে ভরা আকাশ, প্রশস্ত পথবিশিষ্ট পৃথিবী এবং ঢেউয়ে ভরা সমুদ্র—এসব কি সহনশীল, সর্বজ্ঞ, সর্বশক্তিমান স্রষ্টার অস্তিত্বের প্রমাণ দেয় না?”
আল-রাযী তাঁর তাফসীর (2/99–100)-এ এটি উল্লেখ করেছেন।

11895
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এমন কোনো নবী ছিলেন না, যাঁকে এমন নিদর্শন দেওয়া হয়নি, যার মাধ্যমে মানুষ তাঁর প্রতি ঈমান এনেছে। আর আমাকে বিশেষভাবে যা দেওয়া হয়েছে, তা হলো ওহী, যা আল্লাহ আমার প্রতি নাযিল করেছেন। তাই আমি আশা করি, কিয়ামতের দিন আমার অনুসারীর সংখ্যা সবচেয়ে বেশি হবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4981) এবং মুসলিম (152) বর্ণনা করেছেন।
“তাঁকে এমন নিদর্শন দেওয়া হয়েছিল, যার মাধ্যমে মানুষ তাঁর প্রতি ঈমান এনেছে” কথাটির অর্থ হলো, প্রত্যেক নবীকে অসাধারণ মুজিযা দেওয়া হয়েছিল, যা মানুষকে তাঁর প্রতি ঈমান আনতে উদ্বুদ্ধ করত। এ থেকেও বোঝা যায় যে, প্রত্যেক নবীকে একাধিক মুজিযা দেওয়া হয়েছিল।
“আমাকে বিশেষভাবে যা দেওয়া হয়েছে, তা হলো ওহী, যা আল্লাহ আমার প্রতি নাযিল করেছেন” কথাটি কুরআনকে নির্দেশ করে।
এটি নবী ﷺ-এর সর্বশ্রেষ্ঠ মুজিযাসমূহের একটি, তাঁর আরও বহু মুজিযার পাশাপাশি। কুরআনের মাধ্যমে তাঁকে বিশেষ বৈশিষ্ট্য দান করা হয়েছে, যেমন প্রত্যেক নবীকে বিশেষ কোনো মুজিযা দ্বারা বৈশিষ্ট্যমণ্ডিত করা হয়েছিল। মূসা আলাইহিস সালামকে লাঠি দ্বারা বিশেষ বৈশিষ্ট্য দান করা হয়েছিল, আর ঈসা আলাইহিস সালামকে মৃতকে জীবিত করার মাধ্যমে; অন্যান্য নবীদের ক্ষেত্রেও অনুরূপ ছিল।

11896
জাবির বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“জান্নাতবাসীরা সেখানে খাবে ও পান করবে, কিন্তু তারা থুথু ফেলবে না, প্রস্রাব করবে না, পায়খানা করবে না এবং নাক ঝাড়বে না।”
তাঁরা জিজ্ঞেস করলেন:
“তাহলে তারা যে খাবার খাবে, তার কী হবে?”
তিনি বললেন:
“তা ঢেকুর ও ঘামের মাধ্যমে বের হবে, যার সুগন্ধ হবে মিশকের মতো। আর যেমন তোমাদের স্বভাবগতভাবে শ্বাস নিতে অনুপ্রাণিত করা হয়, তেমনি তাদেরকে আল্লাহর তাসবীহ ও প্রশংসা করতে অনুপ্রাণিত করা হবে।”
সহীহ: মুসলিম (2835) বর্ণনা করেছেন।
ঢেকুর হলো পেট পূর্ণ হওয়ার পর সেখান থেকে বাতাস বের হওয়া।

11897
আবূ যার বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করা হলো:
“কোন বাক্যগুলো সর্বোত্তম?”
তিনি বললেন:
“যে বাক্যগুলো আল্লাহ তাঁর ফেরেশতাদের জন্য—অথবা তাঁর বান্দাদের জন্য—বেছে নিয়েছেন: ‘সুবহানাল্লাহি ওয়া বিহামদিহি।’”
সহীহ: মুসলিম (2731) বর্ণনা করেছেন।
“আমি যা জানি, তোমরা তা জানো না” কথাটির অর্থ হলো, আল্লাহ জানতেন যে পরবর্তী প্রজন্মসমূহের মধ্যে নবীগণ, সৎকর্মশীল লোকেরা এবং তাদের অনুসারীরা থাকবে, অথচ ফেরেশতারা তা জানতেন না।
এ থেকে এটিও প্রমাণিত হয় যে, গায়েবের জ্ঞান একমাত্র আল্লাহ, মহান-এরই; অন্য কারও নয়।

11898
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আদমসন্তান যখন সিজদার আয়াত তিলাওয়াত করে এবং সিজদা করে, তখন শয়তান সরে গিয়ে কাঁদতে থাকে এবং বলে: ‘হায় আমার দুর্ভাগ্য! আদমসন্তানকে সিজদার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল, সে সিজদা করেছে—তাই তার জন্য জান্নাত। আর আমাকে সিজদার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু আমি অস্বীকার করেছি—তাই আমার জন্য জাহান্নাম।’”
সহীহ: মুসলিম (81) বর্ণনা করেছেন।

11899
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মদীনায় এমন একদল জিন রয়েছে, যারা ইসলাম গ্রহণ করেছে। যে ব্যক্তি এসব ঘরবাসী সাপের কোনো একটিকে দেখে, সে যেন তাকে তিন দিন সতর্ক করে। এরপরও যদি সেটি তার সামনে দেখা দেয়, তবে সে যেন সেটিকে হত্যা করে; কারণ সেটি শয়তান।”
সহীহ: মুসলিম (2236/141) বর্ণনা করেছেন।

11900
উসামাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“কিয়ামতের দিন এক ব্যক্তিকে আনা হবে এবং জাহান্নামে নিক্ষেপ করা হবে। তার নাড়িভুঁড়ি বেরিয়ে আসবে, আর সে সেগুলোর চারদিকে ঘুরতে থাকবে, যেমন গাধা জাঁতার চারদিকে ঘোরে।
জাহান্নামবাসীরা তার চারপাশে জড়ো হয়ে জিজ্ঞেস করবে, ‘হে অমুক, তোমার কী হয়েছে? তুমি কি সৎকাজের আদেশ দিতে এবং অসৎকাজ থেকে নিষেধ করতে না?’
সে বলবে, ‘হ্যাঁ। আমি সৎকাজের আদেশ দিতাম, কিন্তু নিজে তা পালন করতাম না; আর অসৎকাজ থেকে নিষেধ করতাম, কিন্তু নিজেই তা করতাম।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3267) এবং মুসলিম (2989) বর্ণনা করেছেন।

11901
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে রাতে আমাকে রাত্রিকালীন সফরে নেওয়া হয়েছিল, আমি এমন কিছু লোকের পাশ দিয়ে গিয়েছিলাম, যাদের ঠোঁট আগুনের কাঁচি দিয়ে কাটা হচ্ছিল।
আমি জিজ্ঞেস করলাম, ‘এরা কারা?’
বলা হলো, ‘এরা দুনিয়াবাসীদের মধ্যকার সেই বক্তারা, যারা অন্যদের সৎকাজের আদেশ দিত, অথচ নিজেদের ভুলে যেত, যদিও তারা কিতাব তিলাওয়াত করত। তারা কি বুঝবে না?’”
সহীহ: আবূ ইয়ালা (4069) এবং আল-বাইহাকী শু‘আব আল-ঈমান (4965)-এ বর্ণনা করেছেন।

11902
সাঈদ ইবন যায়দ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ট্রাফল হলো সেই মান্নার অন্তর্ভুক্ত, যা আল্লাহ বনী ইসরাঈলের ওপর নাযিল করেছিলেন; আর এর পানি চোখের জন্য আরোগ্য।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4478) এবং মুসলিম (2049/160) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দাবলি মুসলিমের।
মুজাহিদ বলেছেন:
“মান্না ছিল আঠার মতো এক পদার্থ, আর সালওয়া ছিল একটি পাখি।”

11903
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“বনী ইসরাঈলকে বলা হয়েছিল:
‘দরজা দিয়ে বিনীতভাবে প্রবেশ করো এবং বলো, “আমাদের গুনাহ মোচন করুন।”’
কিন্তু তারা নির্দেশ পরিবর্তন করল। তারা নিতম্বের ওপর ভর দিয়ে হামাগুড়ি দিয়ে প্রবেশ করল এবং বলল, ‘একটি চুলের মধ্যে একটি শস্যদানা।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4641) এবং মুসলিম (3015) বর্ণনা করেছেন।

11904
আবূ সাঈদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ বনী ইসরাঈলকে বলেছিলেন:
‘দরজা দিয়ে বিনীতভাবে প্রবেশ করো এবং বলো, “আমাদের গুনাহ মোচন করুন।”’”
সহীহ: আবূ দাউদ (4006) বর্ণনা করেছেন।
আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (1812)-এ বিস্তারিতভাবে এ বর্ণনাটি এনেছেন—ইসহাক ইবন বাহলূল থেকে, তিনি মুহাম্মাদ ইবন ইসমাঈল ইবন আবী ফুদাইক থেকে, তিনি হিশাম ইবন সা‘দ থেকে, তিনি যায়দ ইবন আসলাম থেকে, তিনি ‘আতা ইবন ইয়াসার থেকে, তিনি আবূ সাঈদ থেকে—যিনি বলেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বের হলাম। আমরা যখন ‘উসফানে পৌঁছালাম, রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“মুশরিকদের গোয়েন্দারা এখন দাজনানে অবস্থান করছে। তোমাদের মধ্যে কে যাত আল-হানযালের পথ চেনে?”
সন্ধ্যা হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“এমন কোনো ব্যক্তি আছে কি, যে বাহন থেকে নেমে সওয়ারির পশুগুলোর সামনে হেঁটে যাবে?”
এক ব্যক্তি বলল:
“আমি যাব, হে আল্লাহর রাসূল।”
সে নেমে হাঁটতে শুরু করল, কিন্তু পাথর তাকে আঘাত করছিল এবং গাছের ডাল তার পোশাকে আটকে যাচ্ছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমার বাহনে চড়ে বসো।”
এরপর আরেক ব্যক্তি নামল, কিন্তু পাথর তাকে আঘাত করল এবং ডালপালা তার পোশাকে আটকে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমার বাহনে চড়ে বসো।”
শেষ পর্যন্ত আমরা পথটি খুঁজে পেলাম এবং আল-হানযাল নামের একটি পাহাড়ি গিরিপথ দিয়ে অতিক্রম করলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“এই গিরিপথের দৃষ্টান্ত সেই দরজার মতো, যেখান দিয়ে বনী ইসরাঈল প্রবেশ করেছিল। তাদের বলা হয়েছিল:
‘দরজা দিয়ে বিনীতভাবে প্রবেশ করো এবং বলো, “আমাদের গুনাহ মোচন করুন।”’
আজ রাতে যে-ই এই পাহাড়ি গিরিপথ অতিক্রম করবে, তাকে ক্ষমা করে দেওয়া হবে।”
লোকেরা দ্রুততার সঙ্গে তা অতিক্রম করতে শুরু করল। সবার শেষে অতিক্রমকারী ছিলেন কাতাদাহ ইবন আল-নু‘মান, যিনি দলের পেছনে ছিলেন।
লোকেরা ভিড় করতে করতে এবং একে অন্যকে অতিক্রম করতে করতে এগিয়ে গেল, যতক্ষণ না আমরা সবাই আবার একত্রিত হলাম।
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বাহন থেকে নামলেন, আমরাও নামলাম।
এর অর্থ হলো, তাদেরকে যে কাজ ও কথা করতে নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল, তারা উভয়ই লঙ্ঘন করেছিল।
তাদেরকে সিজদা করতে বলা হয়েছিল—অর্থাৎ বিনয়ী হয়ে প্রবেশ করতে—কিন্তু তারা বিনয়ের পরিবর্তে নিতম্বের ওপর ভর দিয়ে হামাগুড়ি দিয়ে চলেছিল।
তাদেরকে বলতে বলা হয়েছিল:
“আমাদের গুনাহ মোচন করুন,”
অর্থাৎ:
“আমাদের ক্ষমা করুন,”
কিন্তু তারা বিদ্রূপ ও অহংকারবশত তা পরিবর্তন করে গম বোঝায় এমন একটি শব্দ বলেছিল।

11905
হুযাইফাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“ফিতনাসমূহ হৃদয়ের সামনে একটির পর একটি এমনভাবে উপস্থাপিত হবে, যেমন বোনা চাটাইয়ের খড়গুলো একটির পর একটি সাজানো থাকে। যে হৃদয় সেগুলো গ্রহণ করবে, তাতে একটি কালো দাগ বসানো হবে; আর যে হৃদয় সেগুলো প্রত্যাখ্যান করবে, তাতে একটি সাদা দাগ বসানো হবে।
অবশেষে হৃদয় দুই ধরনের হয়ে যাবে। একটি হবে মসৃণ পাথরের মতো সাদা; আসমান ও জমিন যতদিন থাকবে, কোনো ফিতনা তাকে ক্ষতি করতে পারবে না।
অন্যটি হবে কালো ও ধূসরবর্ণ, উল্টে রাখা পাত্রের মতো। সে সৎকাজকে সৎ বলে চিনবে না এবং অসৎকাজকে প্রত্যাখ্যানও করবে না—শুধু সে যে প্রবৃত্তি গ্রহণ করেছে, তার অনুসারেই চলবে।”
সহীহ: মুসলিম (144) বর্ণনা করেছেন।

11906
আল-নু‘মান ইবন বাশীর বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“হালাল স্পষ্ট এবং হারামও স্পষ্ট। এ দুটির মাঝখানে কিছু সন্দেহজনক বিষয় রয়েছে, যা অনেক মানুষ জানে না।
যে ব্যক্তি সন্দেহজনক বিষয়গুলো এড়িয়ে চলে, সে তার দীন ও সম্মান রক্ষা করে। আর যে সন্দেহজনক বিষয়গুলোতে পতিত হয়, সে হারামে পতিত হয়—যেমন কোনো রাখাল সংরক্ষিত এলাকার চারপাশে পশু চরায়; খুব সম্ভব সে তাতে প্রবেশ করবে।
প্রত্যেক বাদশাহরই একটি সংরক্ষিত এলাকা থাকে, আর আল্লাহর সংরক্ষিত এলাকা হলো সেইসব বিষয়, যা তিনি হারাম করেছেন।
শরীরের মধ্যে একটি মাংসপিণ্ড রয়েছে। সেটি যদি সুস্থ থাকে, তবে পুরো শরীর সুস্থ থাকে; আর সেটি যদি নষ্ট হয়, তবে পুরো শরীর নষ্ট হয়। জেনে রাখো, সেটিই হৃদয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (52) এবং মুসলিম (1599) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দাবলি মুসলিমের।

11907
ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমরা একটি নিরক্ষর জাতি। আমরা লিখি না এবং হিসাবও করি না। মাস কখনও এমন এবং এমন হয়।”
এর দ্বারা তিনি বোঝাতে চেয়েছেন যে, চন্দ্রমাস কখনও ঊনত্রিশ দিন এবং কখনও ত্রিশ দিন হয়।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1913) এবং মুসলিম (1080/15) বর্ণনা করেছেন।

11908
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আবূ জাহল বলেছিল:
“আমি যদি মুহাম্মাদকে কা‘বার কাছে সালাত আদায় করতে দেখি, তাহলে আমি তার কাছে গিয়ে তার ঘাড়ের ওপর পা রাখব।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সে যদি তা করত, তবে ফেরেশতারা তার চোখের সামনেই তাকে পাকড়াও করত। ইহুদিরা যদি মৃত্যুকামনা করত, তবে তারা মারা যেত এবং জাহান্নামে তাদের অবস্থান দেখতে পেত। আর যারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে মিথ্যাবাদীদের ওপর আল্লাহর লা‘নত কামনা করার চ্যালেঞ্জ করেছিল, তারা যদি তা করতে এগিয়ে আসত, তবে ফিরে এসে কোনো সম্পদ বা পরিবারই পেত না।”
সহীহ: আহমাদ (2226), আবূ ইয়ালা (2604)—এখানে যার শব্দাবলি উদ্ধৃত হয়েছে—এবং আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (2189)-এ সংক্ষিপ্তভাবে বর্ণনা করেছেন।

11909
আনাস বর্ণনা করেছেন:
‘আবদুল্লাহ ইবন সালাম একটি বাগানে ফল সংগ্রহ করছিলেন, এমন সময় তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর আগমনের সংবাদ শুনলেন।
তিনি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“আমি আপনাকে তিনটি বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞেস করব, যা নবী ছাড়া কেউ জানে না। কিয়ামতের প্রথম নিদর্শন কী? জান্নাতবাসীরা প্রথমে কোন খাবার খাবে? আর কী কারণে সন্তান তার পিতা বা মাতার সদৃশ হয়?”
নবী ﷺ বললেন:
“কিছুক্ষণ আগে জিবরীল আমাকে এসব বিষয় জানিয়েছেন।”
‘আবদুল্লাহ জিজ্ঞেস করলেন:
“জিবরীল?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
‘আবদুল্লাহ বললেন:
“ফেরেশতাদের মধ্যে তিনি ইহুদিদের শত্রু।”
তখন নবী ﷺ তিলাওয়াত করলেন:
“যে ব্যক্তি জিবরীলের শত্রু—তিনিই আল্লাহর অনুমতিতে তা তোমার হৃদয়ে নাযিল করেছেন।”
এরপর তিনি বললেন:
“কিয়ামতের প্রথম নিদর্শন হবে এমন একটি আগুন, যা মানুষকে পূর্ব দিক থেকে পশ্চিম দিকে সমবেত করবে। জান্নাতবাসীদের প্রথম খাবার হবে মাছের কলিজার অতিরিক্ত অংশ। আর পুরুষের তরল যদি নারীর তরলের আগে আসে, সন্তান তার সদৃশ হয়; আর নারীর তরল আগে এলে সন্তান তার সদৃশ হয়।”
‘আবদুল্লাহ বললেন:
“আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই এবং আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আপনি আল্লাহর রাসূল। হে আল্লাহর রাসূল, ইহুদিরা মিথ্যা অপবাদ দেওয়ার লোক। আপনি তাদের কাছে আমার সম্পর্কে জিজ্ঞেস করার আগে যদি তারা আমার ইসলাম গ্রহণের কথা জেনে ফেলে, তবে তারা আমাকে অপবাদ দেবে।”
ইহুদিরা এলো, আর নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের মধ্যে ‘আবদুল্লাহ কেমন ব্যক্তি?”
তারা বলল:
“সে আমাদের মধ্যে সর্বোত্তম এবং সর্বোত্তম ব্যক্তির সন্তান; আমাদের নেতা এবং আমাদের নেতার সন্তান।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“‘আবদুল্লাহ ইবন সালাম যদি ইসলাম গ্রহণ করে, তাহলে তোমরা কী বলবে?”
তারা বলল:
“আল্লাহ তাকে এ থেকে রক্ষা করুন।”
তখন ‘আবদুল্লাহ বেরিয়ে এসে বললেন:
“আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই এবং মুহাম্মাদ আল্লাহর রাসূল।”
তারা সঙ্গে সঙ্গে বলল:
“সে আমাদের মধ্যে সবচেয়ে নিকৃষ্ট এবং সবচেয়ে নিকৃষ্ট ব্যক্তির সন্তান,”
এবং তাকে নিন্দা করতে শুরু করল।
‘আবদুল্লাহ বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, ঠিক এটাই আমি আশঙ্কা করেছিলাম।”
সহীহ: আল-বুখারী (4480) বর্ণনা করেছেন।

11910
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
একদিন একদল ইহুদি আল্লাহর নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“এখন আমাদের বলুন: কোন ফেরেশতা আপনার মিত্র? এর ভিত্তিতে আমরা হয় আপনার সঙ্গে যুক্ত হব, নয়তো আপনার থেকে পৃথক হয়ে যাব।”
তিনি বললেন:
“আমার মিত্র জিবরীল আলাইহিস সালাম। আল্লাহ এমন কোনো নবী পাঠাননি, যার মিত্র জিবরীল ছিলেন না।”
তারা বলল:
“তাহলে আমরা আপনার থেকে পৃথক হয়ে গেলাম। অন্য কোনো ফেরেশতা যদি আপনার মিত্র হতো, তবে আমরা আপনার অনুসরণ করতাম এবং আপনার প্রতি ঈমান আনতাম।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“জিবরীলের প্রতি ঈমান আনতে তোমাদের কী বাধা দিচ্ছে?”
তারা বলল:
“তিনি আমাদের শত্রু।”
তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“বলুন: যে ব্যক্তি জিবরীলের শত্রু—তিনিই আল্লাহর অনুমতিতে তা তোমার হৃদয়ে নাযিল করেছেন,”
এবং তাঁর এই বাণী পর্যন্ত:
“তারা আল্লাহর কিতাবকে তাদের পেছনে ছুড়ে ফেলেছিল, যেন তারা জানেই না।”
এর কারণেই:
“তারা ক্রোধের ওপর ক্রোধ অর্জন করেছিল।”
হাসান: আহমাদ (2514) এবং (2483) বর্ণনা করেছেন।

11911
‘উমার বলেছেন:
“আমাদের মধ্যে সর্বাধিক দক্ষ কুরআন পাঠকারী হলেন উবাই, আর বিচার-বিবেচনায় সর্বাধিক জ্ঞানী হলেন ‘আলী। তবুও আমরা উবাইয়ের কিছু কথা গ্রহণ করি না; কারণ উবাই বলেন, ‘রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে আমি যা শুনেছি, তার কিছুই আমি ত্যাগ করব না,’ অথচ আল্লাহ, মহান, বলেছেন:
‘আমি যে আয়াত রহিত করি অথবা বিস্মৃত করাই…’”
সহীহ: আল-বুখারী (4481) বর্ণনা করেছেন।
উবাইয়ের কথা:
“আমি কিছুই ত্যাগ করব না”
এর অর্থ হলো, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে তিনি যা শুনেছিলেন, তার কিছুই তিনি বাদ দিতে চাইতেন না।
অর্থাৎ, তিনি কুরআনের কোনো অংশ রহিত হয়েছে বলে মনে করতেন না।
‘উমার আল্লাহর এই বাণী উদ্ধৃত করে তার জবাব দিয়েছিলেন:
“আমি যে আয়াত রহিত করি অথবা বিস্মৃত করাই,”
কারণ এ আয়াত রহিতকরণের বাস্তবতা প্রতিষ্ঠা করে।
আর যে কিরাআতে রয়েছে:
“অথবা আমি তা বিলম্বিত করি,”
এটি ইবন কাসীর ও আবূ ‘আমরের কিরাআত; এর অর্থ হলো আল্লাহ তা পিছিয়ে দেন।
আর যে কিরাআতে রয়েছে:
“অথবা তা বিস্মৃত করাই,”
এটি বাকি কুরআন পাঠকদের কিরাআত এবং বিস্মৃতি থেকে উদ্ভূত।
আল্লাহ নবী ﷺ-এর হৃদয়ে যা ইচ্ছা সংরক্ষণ করেন, যেমন তিনি বলেছেন:
“আমি আপনাকে পাঠ করাব, ফলে আপনি ভুলবেন না।”
[সূরা আল-আ‘লা 87:6]
আবার তিনি যা ইচ্ছা তাঁর নবীকে বিস্মৃত করাতে পারেন এবং তা রহিত করতে পারেন।
এটি সেই ইহুদিদের দাবির প্রতিবাদ, যারা বলে আল্লাহর বিধানে রহিতকরণ ঘটতে পারে না—অথচ পূর্ববর্তী কিতাব ও আগের শরীআতগুলোতেও রহিতকরণ ঘটেছে।
উদাহরণস্বরূপ, আদম আলাইহিস সালামকে তাঁর কন্যাদের তাঁর পুত্রদের সঙ্গে বিবাহ দেওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল, পরে তা হারাম করা হয়।
নূহ আলাইহিস সালামকে নৌকা থেকে বের হওয়ার পর সব প্রাণী খাওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল; পরে সেগুলোর কিছু খাওয়ার বৈধতা রহিত করা হয়।
ঈসা আলাইহিস সালামও তাওরাতের কিছু বিধান রহিত করেছিলেন, যেমন শনিবার কাজ করার নিষেধাজ্ঞা।
একইভাবে, খ্রিস্টধর্মের আলিমদের দ্বারা প্রবর্তিত কিছু বিধান—যেমন শূকরের মাংস খাওয়া বৈধ করা এবং ক্রুশকে সম্মান করা—কুরআন বাতিল করেছে।
চূড়ান্ত বিধান কেবল আল্লাহরই।
তিনি যা ইচ্ছা বহাল রাখেন এবং যা ইচ্ছা রহিত করেন। আল্লাহ সবকিছুর ওপর ক্ষমতাবান।

11912
সা‘দ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“মুসলিমদের বিরুদ্ধে সবচেয়ে বড় অপরাধকারী সেই ব্যক্তি, যে এমন কোনো বিষয় সম্পর্কে প্রশ্ন করে যা হারাম করা হয়নি, আর তার প্রশ্নের কারণেই তা হারাম হয়ে যায়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7289) এবং মুসলিম (2358/132) বর্ণনা করেছেন।

11913
আল-মুগীরাহ ইবন শু‘বাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের নিষেধ করতেন:
“সে বলেছে, সে বলেছে” ধরনের কথাবার্তা, অতিরিক্ত প্রশ্ন করা এবং সম্পদ অপচয় করা থেকে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1477) এবং মুসলিম (593/13) বর্ণনা করেছেন।
আল্লাহর বাণী:
“যেমন পূর্বে মূসাকে প্রশ্ন করা হয়েছিল”
ইঙ্গিত করে যে, মুমিনদের উচিত নয় জেদ বা চ্যালেঞ্জের মনোভাব নিয়ে তাদের রাসূলকে প্রশ্ন করা, যেমন বনী ইসরাঈল অবাধ্যতা ও অস্বীকারের কারণে মূসা আলাইহিস সালামকে প্রশ্ন করেছিল।
তবে শিক্ষা লাভের উদ্দেশ্যে প্রশ্ন করা প্রশংসনীয়।
নবী ﷺ বহু হাদীসে শিক্ষা দেওয়া ও শিক্ষা গ্রহণে উৎসাহিত করেছেন।

11914
ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কা থেকে মদীনার দিকে সফরকালে তাঁর বাহনের ওপর নফল সালাত আদায় করতেন, বাহনটি যেদিকেই মুখ করত সেদিকেই মুখ করে।
ইবন ‘উমার বলেন:
এ প্রসঙ্গে নিম্নোক্ত আয়াত নাযিল হয়েছিল:
“তোমরা যেদিকেই মুখ ফেরাও, সেদিকেই আল্লাহর মুখমণ্ডল।”
সহীহ: মুসলিম (700/34) বর্ণনা করেছেন।

11915
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ বলেছেন: ‘আদমসন্তান আমাকে অস্বীকার করেছে, অথচ তার তা করার কোনো অধিকার ছিল না; এবং সে আমাকে অপমান করেছে, অথচ তার তা করার কোনো অধিকার ছিল না।
আমাকে অস্বীকার করা হলো তার এই দাবি যে, আমি তাকে পূর্বাবস্থায় ফিরিয়ে আনতে সক্ষম নই।
আর আমাকে অপমান করা হলো তার এই কথা যে, আমার সন্তান রয়েছে। সুবহানাল্লাহ! স্ত্রী বা সন্তান গ্রহণ করা থেকে আমি বহু ঊর্ধ্বে।’”
সহীহ: আল-বুখারী (4482) বর্ণনা করেছেন।
অপমান বলতে কাউকে এমন গুণে বর্ণনা করা বোঝায়, যা তাকে হেয় ও মর্যাদাহীন করে।
আল্লাহ, মহান-এর প্রতি সন্তান আরোপ করা অনিবার্যভাবে এমন সব বিষয়কে বোঝায়, যা তাঁর মহিমা ও মহানত্বের সম্পূর্ণ অনুপযুক্ত।

11916
‘উমার বলেছেন:
“তিনটি বিষয়ে আমি আল্লাহর সঙ্গে একমত হয়েছি—অথবা আমার রব তিনটি বিষয়ে আমার সঙ্গে একমত হয়েছেন।
আমি বলেছিলাম:
‘হে আল্লাহর রাসূল, আপনি যদি মাকামে ইবরাহীমকে সালাতের স্থান হিসেবে গ্রহণ করতেন!’
আমি আরও বলেছিলাম:
‘হে আল্লাহর রাসূল, সৎ ও অসৎ উভয় ধরনের লোকই আপনার কাছে প্রবেশ করে। আপনি যদি মুমিনদের মাতাদের পর্দা পালনের নির্দেশ দিতেন!’
এরপর আল্লাহ হিজাবের আয়াত নাযিল করলেন।
‘উমার বলেন:
আমি জানতে পারলাম যে, নবী ﷺ তাঁর কয়েকজন স্ত্রীকে তিরস্কার করেছেন। তাই আমি তাঁদের কাছে প্রবেশ করে বললাম:
‘তোমরা অবশ্যই বিরত হবে, নতুবা আল্লাহ তাঁর রাসূল ﷺ-এর জন্য তোমাদের পরিবর্তে তোমাদের চেয়ে উত্তম স্ত্রী দান করবেন।’
আমি তাঁর একজন স্ত্রীর কাছে গেলে তিনি বললেন:
‘উমার, রাসূলুল্লাহ ﷺ কি তাঁর স্ত্রীদের উপদেশ দেওয়ার যথেষ্ট সামর্থ্য রাখেন না যে, তোমাকেই তাঁদের উপদেশ দিতে হবে?’
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন:
“যদি তিনি তোমাদের তালাক দেন, তবে সম্ভবত তাঁর রব তোমাদের পরিবর্তে তাঁকে তোমাদের চেয়ে উত্তম স্ত্রী দেবেন—এমন নারী যারা মুসলিম…”
[সূরা আল-তাহরীম 66:5]
সহীহ: আল-বুখারী (4483) বর্ণনা করেছেন।

11917
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ নবী ﷺ-এর হজ্জ সম্পর্কে বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ তাওয়াফ শেষ করলে ‘উমার তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন:
“এটি কি আমাদের পিতা ইবরাহীমের মাকাম?”
তিনি বললেন:
“হ্যাঁ।”
‘উমার জিজ্ঞেস করলেন:
“আমরা কি এটিকে সালাতের স্থান হিসেবে গ্রহণ করব না?”
এরপর আল্লাহ, মহান, নাযিল করলেন:
“তোমরা মাকামে ইবরাহীমকে সালাতের স্থান হিসেবে গ্রহণ করো।”
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (1196)-এ বর্ণনা করেছেন।

11918
ইবন ‘আব্বাস কা‘বা নির্মাণ সম্পর্কিত একটি দীর্ঘ হাদীসে বর্ণনা করেছেন:
আল্লাহ যতদিন ইচ্ছা করলেন, ইবরাহীম তাঁদের থেকে দূরে থাকলেন। পরে তিনি ফিরে এসে ইসমাঈলকে যমযমের নিকট একটি বড় গাছের নিচে তীর ধার দিতে দেখলেন।
ইসমাঈল তাঁকে দেখে উঠে তাঁর দিকে এগিয়ে গেলেন। পিতা যেমন পুত্রকে এবং পুত্র যেমন পিতাকে অভিবাদন করে, তাঁরা পরস্পরকে সেভাবেই অভিবাদন করলেন।
এরপর ইবরাহীম বললেন:
“ইসমাঈল, আল্লাহ আমাকে একটি কাজের নির্দেশ দিয়েছেন।”
ইসমাঈল বললেন:
“তাহলে আপনার রব আপনাকে যা নির্দেশ দিয়েছেন, তা করুন।”
ইবরাহীম জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি আমাকে সাহায্য করবে?”
তিনি বললেন:
“আমি আপনাকে সাহায্য করব।”
ইবরাহীম বললেন:
“আল্লাহ আমাকে এখানে একটি ঘর নির্মাণের নির্দেশ দিয়েছেন,”
এবং তিনি আশপাশের ভূমি থেকে উঁচু একটি ঢিবির দিকে ইঙ্গিত করলেন।
এরপর তাঁরা ঘরের ভিত্তি উঁচু করতে লাগলেন। ইসমাঈল পাথর এনে দিতেন এবং ইবরাহীম নির্মাণ করতেন।
নির্মাণ উঁচু হয়ে গেলে ইসমাঈল এই পাথরটি এনে ইবরাহীমের জন্য স্থাপন করলেন। ইবরাহীম তার ওপর দাঁড়িয়ে নির্মাণ করতে লাগলেন এবং ইসমাঈল তাঁকে পাথর দিতে থাকলেন। তাঁরা উভয়ে বলছিলেন:
“হে আমাদের রব, আমাদের কাছ থেকে এটি কবুল করুন। নিশ্চয়ই আপনি সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ।”
[সূরা আল-বাকারাহ 2:127]
তাঁরা ঘরের চারদিকে ঘুরে ঘুরে নির্মাণ করতে থাকলেন এবং বারবার বলছিলেন:
“হে আমাদের রব, আমাদের কাছ থেকে এটি কবুল করুন। নিশ্চয়ই আপনি সর্বশ্রোতা, সর্বজ্ঞ।”
[সূরা আল-বাকারাহ 2:127]
সহীহ: আল-বুখারী (3364) বর্ণনা করেছেন।

11919
মুমিনদের মাতা ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তুমি কি দেখছ না, তোমার সম্প্রদায় কা‘বা পুনর্নির্মাণ করেছে, কিন্তু ইবরাহীমের ভিত্তির চেয়ে ছোট করে রেখেছে?”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি কি এটিকে ইবরাহীমের ভিত্তির ওপর পুনঃস্থাপন করবেন না?”
তিনি বললেন:
“তোমার সম্প্রদায় যদি অল্পকাল আগে কুফর ত্যাগ না করত, তবে আমি তা করতাম।”
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বলেছেন:
“যদি ‘আয়িশাহ সত্যিই রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে এটি শুনে থাকেন, তবে আমার ধারণা, রাসূলুল্লাহ ﷺ হিজরের সংলগ্ন দুই কোণ স্পর্শ করা থেকে বিরত থাকতেন শুধু এ কারণেই যে, ঘরটি ইবরাহীমের ভিত্তির ওপর সম্পূর্ণ করা হয়নি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (109), আল-বুখারী (4484) এবং মুসলিম (1333/399) বর্ণনা করেছেন।
এই মহান আয়াত থেকে বোঝা যায় যে, ইবরাহীম আলাইহিস সালামের আগেই ভিত্তিগুলো বিদ্যমান ছিল।
তবে সর্বপ্রথম কে সম্মানিত কা‘বা নির্মাণ করেছিলেন, তা প্রতিষ্ঠা করে এমন কোনো সহীহ বর্ণনা নেই; কারণ এ বিষয়ে বর্ণিত সব প্রতিবেদনই দুর্বল।
আশ্চর্যের বিষয় হলো, কেউ কেউ দাবি করেন যে এসব বর্ণনা ইসরাঈলী সূত্র থেকে নেওয়া, অথচ তারা উপলব্ধি করেন না যে, ইসরাঈলীরা ইবরাহীম আলাইহিস সালামের তাঁর স্ত্রী হাজরকে নিয়ে মক্কায় হিজরত করার ঘটনাই স্বীকার করে না।
‘Judaism and Christianity’ গ্রন্থে আমি তাওরাতের পাঠ্য থেকে দেখিয়েছি যে, ইবরাহীম আলাইহিস সালাম মক্কায় হিজরত করেছিলেন এবং তাঁর পুত্র ইসমাঈলকে কুরবানির ঘটনাটি মিনায় সংঘটিত হয়েছিল। সে গ্রন্থটি দেখুন।

11920
‘আমর ইবন দীনার এবং ‘উবাইদুল্লাহ ইবন আবী ইয়াযীদ বলেছেন:
নবী ﷺ-এর যুগে পবিত্র ঘরটির চারপাশে কোনো দেয়াল ছিল না। লোকেরা এর চারদিকে সালাত আদায় করত।
‘উমারের খিলাফতকালে তিনি এর চারপাশে একটি দেয়াল নির্মাণ করেন।
‘উবাইদুল্লাহ বলেছেন:
“এর দেয়ালটি নিচু ছিল, তাই পরে ইবন আল-যুবাইর তা পুনর্নির্মাণ করেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (3830) বর্ণনা করেছেন।
‘জাদর’ শব্দে জীম অক্ষরে ফাতহা এবং দাল অক্ষর সাকিন; এর অর্থ দেয়াল। এর বহুবচন ‘জুদরান’।

11921
আল-‘ইরবায ইবন সারিয়াহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আদম, তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, যখনো তাঁর মাটির মধ্যে পড়ে ছিলেন, তখনই আমি আল্লাহর বান্দা ও সর্বশেষ নবী ছিলাম।
আমি তোমাদের আমার বিষয়টির সূচনা জানাব: আমার পিতা ইবরাহীমের দোয়া, আমার সম্পর্কে ঈসার দেওয়া সুসংবাদ এবং আমার মায়ের দেখা স্বপ্ন। নবীদের মায়েরাও অনুরূপ স্বপ্ন দেখেন।”
অন্য একটি বর্ণনায় এসেছে:
“আমার মা স্বপ্নে দেখেছিলেন যে, তাঁর মধ্য থেকে একটি আলো বের হলো, যার দ্বারা শামের প্রাসাদগুলো আলোকিত হয়ে গেল।”
হাসান: আহমাদ (17150), আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (18/629)-এ এবং আল-বাযযার কাশফ আল-আসতার (2365)-এ বর্ণনা করেছেন।

11922
খালিদ ইবন মা‘দান রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কয়েকজন সাহাবী থেকে বর্ণনা করেছেন যে, তাঁরা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের আপনার নিজের সম্পর্কে বলুন।”
তিনি উত্তর দিলেন:
“আমি আমার পিতা ইবরাহীমের দোয়ার বাস্তবায়ন, ঈসার দেওয়া সুসংবাদ এবং আমার মায়ের স্বপ্নের বাস্তব রূপ। আমাকে গর্ভে ধারণকালে তিনি দেখেছিলেন যে, তাঁর মধ্য থেকে একটি আলো বের হলো, যার দ্বারা বুসরা আলোকিত হয়ে গেল।”
বুসরা শাম দেশে অবস্থিত।
হাসান: আল-হাকিম (2/600) বর্ণনা করেছেন।
বুসরা ছিল হাওরান অঞ্চলের বৃহত্তম শহর।

11923
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ ‘উমারকে ফরয সাদাকাহ সংগ্রহের জন্য পাঠালেন।
জানানো হলো যে, ইবন জামীল, খালিদ ইবনুল ওয়ালীদ এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চাচা আল-‘আব্বাস তা দিতে অস্বীকার করেছেন।
এরপর বর্ণনাকারী হাদীসের বাকি অংশ উল্লেখ করেছেন, যেখানে নবী ﷺ বলেছেন:
“‘উমার, তুমি কি জানো না যে, মানুষের চাচা তার পিতার মতো?”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1468) ও মুসলিম (983/11) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো মুসলিমের।
“তার পিতার মতো” কথাটির অর্থ হলো, মর্যাদার দিক দিয়ে চাচা পিতার অনুরূপ।
‘সিনও’ শব্দের মূল অর্থ হলো একই মূল থেকে জন্মানো দুটি খেজুরগাছ।
হাদীসটির অর্থ হলো, চাচাকে পিতার মতোই সম্মান ও শ্রদ্ধা করতে হবে।

11924
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আহলে কিতাব হিব্রু ভাষায় তাওরাত পড়ত এবং মুসলিমদের কাছে আরবিতে তার ব্যাখ্যা করত।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আহলে কিতাব তোমাদের যা বলে, তা সত্য বলে মেনে নিয়ো না, আবার মিথ্যাও বোলো না। বরং বলো:
‘আমরা আল্লাহর প্রতি এবং আমাদের প্রতি যা নাযিল করা হয়েছে, তার প্রতি ঈমান এনেছি।’”
সহীহ: আল-বুখারী (4485) বর্ণনা করেছেন।
এই হাদীস থেকে এ মূলনীতি প্রতিষ্ঠিত হয় যে, যেসব বিষয় ও বর্ণনার সত্যতা অনিশ্চিত, সেগুলো সম্পর্কে রায় দেওয়া থেকে বিরত থাকতে হবে।
প্রমাণ ছাড়া এ ধরনের বিষয়কে নিশ্চিতভাবে সঠিক বা মিথ্যা, হালাল বা হারাম বলা যাবে না।
নবীদের ওপর নাযিলকৃত কিতাবগুলোর প্রতি ঈমান আনার নির্দেশ আমাদের দেওয়া হয়েছে।
কিন্তু সেসব কিতাবের ইহুদি ও খ্রিষ্টান রক্ষণাবেক্ষণকারীরা সেগুলো বিকৃত ও পরিবর্তন করেছে। ফলে তাদের কোন বর্ণনাগুলো বিশুদ্ধ কিংবা সেসব কিতাব থেকে তারা যা বর্ণনা করে তা সঠিক কি না, তা নিশ্চিতভাবে জানার কোনো উপায় আমাদের নেই।
তাই আমাদের রায় দেওয়া থেকে বিরত থাকতে বলা হয়েছে।
আমরা তাদের বর্ণনাগুলোকে সত্য বলে মেনে নিই না, পাছে তারা যা বিকৃত ও পরিবর্তন করেছে, সে বিষয়ে তাদের সঙ্গে একমত হয়ে যাই।
আবার সেগুলোকে সরাসরি প্রত্যাখ্যানও করি না; কারণ বর্ণনাটি সত্য হতে পারে, আর সে ক্ষেত্রে আমরা এমন কিছু অস্বীকার করব, যার প্রতি ঈমান আনার নির্দেশ আমাদের দেওয়া হয়েছে।
তাই আমরা বলি:
“আল্লাহ যে কিতাবই নাযিল করেছেন, আমরা তার প্রতি ঈমান এনেছি।”
আল-খাত্তাবী আ‘লাম আল-হাদীস (3/1801)-এ এ ব্যাখ্যা দিয়েছেন।

11925
আল-বারা বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ ষোলো বা সতেরো মাস বায়তুল মাকদিসের দিকে মুখ করে সালাত আদায় করেছেন।
তিনি কামনা করতেন, তাঁর কিবলা যেন পবিত্র কা‘বা ঘরের দিকে হয়।
তিনি একদল লোককে নিয়ে আসরের সালাত—অথবা কোনো এক ওয়াক্তের সালাত—আদায় করলেন।
তাঁর সঙ্গে সালাত আদায় করা এক ব্যক্তি এরপর বেরিয়ে অন্য একটি মসজিদের লোকদের পাশ দিয়ে গেলেন, যখন তারা সালাতে রুকু অবস্থায় ছিল।
তিনি বললেন:
“আমি আল্লাহর নামে সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আমি এইমাত্র নবী ﷺ-এর সঙ্গে মক্কার দিকে মুখ করে সালাত আদায় করেছি।”
তারা সালাতের মধ্যেই সঙ্গে সঙ্গে ঘুরে পবিত্র কা‘বা ঘরের দিকে মুখ করল।
কিবলা পবিত্র কা‘বা ঘরের দিকে পরিবর্তিত হওয়ার আগে, পূর্বের কিবলার দিকে সালাত আদায় করা অবস্থাতেই কিছু লোক মারা গিয়েছিলেন বা নিহত হয়েছিলেন। তাঁদের সম্পর্কে আমরা কী বলব, তা বুঝতে পারছিলাম না।
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আল্লাহ কখনো তোমাদের ঈমান নষ্ট করবেন না। নিশ্চয়ই আল্লাহ মানুষের প্রতি অত্যন্ত দয়ালু, পরম করুণাময়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4486) ও মুসলিম (525) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।
“তোমাদের ঈমান”
কথাটির অর্থ হলো তোমাদের সালাত।

11926
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-কে যখন কা‘বার দিকে মুখ করার নির্দেশ দেওয়া হলো, সাহাবীগণ জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের যেসব ভাই বায়তুল মাকদিসের দিকে সালাত আদায় করা অবস্থায় মারা গেছেন, তাঁদের কী হবে?”
তখন মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আল্লাহ কখনো তোমাদের ঈমান নষ্ট করবেন না।”
হাসান: আবূ দাঊদ (4680), আল-তিরমিযী (2964) ও আহমাদ (2691) বর্ণনা করেছেন। ইবন হিব্বান (1717) ও আল-হাকিম (2/269) একে সহীহ বলেছেন।

11927
ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
লোকেরা যখন কুবা মসজিদে ফজরের সালাত আদায় করছিল, তখন এক ব্যক্তি এসে তাদের বললেন:
“আল্লাহ নবী ﷺ-এর ওপর কুরআন নাযিল করে তাঁকে কা‘বার দিকে মুখ করার নির্দেশ দিয়েছেন। সুতরাং তোমরাও সেদিকে মুখ করো।”
তখন তারা সালাতের মধ্যেই কা‘বার দিকে ঘুরে গেল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4488) ও মুসলিম (525) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

11928
আনাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ বায়তুল মাকদিসের দিকে মুখ করে সালাত আদায় করতেন। এরপর নিম্নের আয়াতটি নাযিল হলো:
“আমি অবশ্যই আকাশের দিকে তোমার বারবার মুখ ফেরানো দেখছি। তাই আমি অবশ্যই তোমাকে এমন কিবলার দিকে ফিরিয়ে দেব, যা তোমাকে সন্তুষ্ট করবে। সুতরাং তুমি মসজিদুল হারামের দিকে মুখ ফেরাও। আর তোমরা যেখানেই থাকো, সেদিকে তোমাদের মুখ ফেরাও। যাদের কিতাব দেওয়া হয়েছে, তারা অবশ্যই জানে যে, এটিই তাদের রবের পক্ষ থেকে সত্য। আর তারা যা করে, সে সম্পর্কে আল্লাহ উদাসীন নন।”
বনূ সালামার এক ব্যক্তি কিছু লোকের পাশ দিয়ে গেলেন, যখন তারা ফজরের সালাতে এক রাক‘আত শেষ করে রুকু অবস্থায় ছিল।
তিনি উচ্চস্বরে বললেন:
“কিবলা এখন পরিবর্তন করা হয়েছে।”
তারা সালাতের মধ্যেই সঙ্গে সঙ্গে নতুন কিবলার দিকে ঘুরে গেল।
সহীহ: মুসলিম (527) বর্ণনা করেছেন।
মহান আল্লাহর বাণী:
“এভাবেই আমি তোমাদের এক মধ্যপন্থী ও ন্যায়পরায়ণ জাতি করেছি, যাতে তোমরা মানুষের ওপর সাক্ষী হও এবং রাসূল তোমাদের ওপর সাক্ষী হন।”

11929
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কিয়ামতের দিন নূহকে ডাকা হবে। তিনি বলবেন, ‘হে আমার রব, আমি আপনার সেবায় উপস্থিত।’
আল্লাহ জিজ্ঞেস করবেন, ‘তুমি কি বার্তা পৌঁছে দিয়েছিলে?’
তিনি উত্তর দেবেন, ‘হ্যাঁ।’
এরপর তাঁর জাতিকে জিজ্ঞেস করা হবে, ‘সে কি তোমাদের কাছে বার্তা পৌঁছে দিয়েছিল?’
তারা উত্তর দেবে, ‘আমাদের কাছে কোনো সতর্ককারী আসেনি।’
আল্লাহ নূহকে জিজ্ঞেস করবেন, ‘তোমার পক্ষে কে সাক্ষ্য দেবে?’
তিনি উত্তর দেবেন, ‘মুহাম্মাদ ও তাঁর উম্মত।’
তারা সাক্ষ্য দেবে যে, তিনি বার্তা পৌঁছে দিয়েছিলেন, আর রাসূল তোমাদের ওপর সাক্ষী হবেন। মহিমান্বিত আল্লাহর এ বাণীর অর্থ এটাই:
‘এভাবেই আমি তোমাদের এক মধ্যপন্থী ও ন্যায়পরায়ণ জাতি করেছি, যাতে তোমরা মানুষের ওপর সাক্ষী হও এবং রাসূল তোমাদের ওপর সাক্ষী হন।’
‘মধ্যপন্থী’ শব্দের অর্থ ন্যায়পরায়ণ।”
সহীহ: আল-বুখারী (4487) বর্ণনা করেছেন।

11930
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
আহলে কিতাব হিব্রু ভাষায় তাওরাত পড়ত এবং মুসলিমদের কাছে আরবিতে তার ব্যাখ্যা করত।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আহলে কিতাব তোমাদের যা বলে, তা সত্য বলে মেনে নিয়ো না, আবার মিথ্যাও বোলো না। বরং বলো:
‘আমরা আল্লাহর প্রতি এবং আমাদের প্রতি যা নাযিল করা হয়েছে, তার প্রতি ঈমান এনেছি।’”
সহীহ: আল-বুখারী (4485) বর্ণনা করেছেন।

11931
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“মহান আল্লাহ বলেন: ‘আমার বান্দা আমার সম্পর্কে যেমন ধারণা করে, আমি তার সঙ্গে তেমনই আচরণ করি। আর সে যখন আমাকে স্মরণ করে, তখন আমি তার সঙ্গে থাকি।
সে যদি আমাকে মনে মনে স্মরণ করে, আমিও তাকে নিজের মধ্যে স্মরণ করি। আর সে যদি আমাকে কোনো সমাবেশে স্মরণ করে, আমি তাকে তার চেয়ে উত্তম সমাবেশে স্মরণ করি।
সে যদি আমার দিকে এক বিঘত এগিয়ে আসে, আমি তার দিকে এক হাত এগিয়ে যাই। সে যদি আমার দিকে এক হাত এগিয়ে আসে, আমি তার দিকে এক বাহুর দৈর্ঘ্য এগিয়ে যাই। আর সে যদি আমার দিকে হেঁটে আসে, আমি তার দিকে দ্রুত এগিয়ে যাই।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7405) ও মুসলিম (2675) বর্ণনা করেছেন।

11932
নবী ﷺ-এর স্ত্রী উম্মু সালামাহ বর্ণনা করেছেন যে, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“কোনো মুসলিম বিপদে পড়ে আল্লাহর নির্দেশিত এ কথা বললে:
‘নিশ্চয়ই আমরা আল্লাহরই এবং তাঁর কাছেই আমরা ফিরে যাব। হে আল্লাহ, আমার বিপদের জন্য আমাকে প্রতিদান দিন এবং এর পরিবর্তে আমাকে আরও উত্তম কিছু দিন,’
আল্লাহ অবশ্যই তাকে তার পরিবর্তে আরও উত্তম কিছু দেন।”
তিনি বলেছেন:
আবূ সালামাহ মারা গেলে আমি মনে মনে বললাম:
“কোন মুসলিম আবূ সালামাহর চেয়ে উত্তম হতে পারেন? তিনি তো সেই পরিবারের সদস্য, যারা সর্বপ্রথম রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে হিজরত করেছিল!”
তবুও আমি দোয়াটি পড়লাম। আল্লাহ আমাকে তাঁর পরিবর্তে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে দিলেন।
তিনি আরও বলেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর পক্ষ থেকে আমাকে বিয়ের প্রস্তাব দেওয়ার জন্য হাতিব ইবন আবী বালতা‘আহকে পাঠালেন।
আমি বললাম:
“আমার একটি মেয়ে আছে, আর আমি এমন একজন নারী, যার মধ্যে ঈর্ষা কাজ করে।”
নবী ﷺ উত্তর দিলেন:
“তার মেয়ের ব্যাপারে আমরা আল্লাহর কাছে দোয়া করব, যেন তিনি তাকে তার মায়ের ওপর নির্ভরশীলতা থেকে মুক্ত করেন। আর আমি আল্লাহর কাছে দোয়া করব, যেন তিনি তার ঈর্ষা দূর করে দেন।”
সহীহ: মুসলিম (918) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিম অন্য সূত্রে এ শব্দে বর্ণনা করেছেন:
উম্মু সালামাহ বলেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“কোনো বান্দা বিপদে পড়ে এ কথা বললে:
‘নিশ্চয়ই আমরা আল্লাহরই এবং তাঁর কাছেই আমরা ফিরে যাব। হে আল্লাহ, আমার বিপদের জন্য আমাকে প্রতিদান দিন এবং এর পরিবর্তে আমাকে আরও উত্তম কিছু দিন,’
আল্লাহ অবশ্যই তার বিপদের জন্য তাকে প্রতিদান দেন এবং এর পরিবর্তে আরও উত্তম কিছু দেন।”
উম্মু সালামাহ বলেছেন:
আবূ সালামাহ মারা গেলে রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে যা বলতে নির্দেশ দিয়েছিলেন, আমি তা-ই বললাম। এরপর আল্লাহ আমাকে তাঁর পরিবর্তে তাঁর চেয়ে উত্তম একজনকে দিলেন: রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে।

11933
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ যার কল্যাণ চান, তাকে পরীক্ষার সম্মুখীন করেন।”
সহীহ: মালিক আল-মুওয়াত্তা (1752)-এ এবং আল-বুখারী (5645) বর্ণনা করেছেন।
“তাকে পরীক্ষার সম্মুখীন করেন” কথাটি সম্পর্কে আবূ ‘উবাইদ আল-হারাবী বলেছেন:
“এর অর্থ হলো, আল্লাহ তাকে বিপদ দিয়ে পরীক্ষা করেন, যাতে সেগুলো সহ্য করার জন্য তাকে প্রতিদান দিতে পারেন।”

11934
আবূ সাঈদ আল-খুদরী ও আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, তাঁরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“কোনো মুসলিমের ওপর ক্লান্তি, অসুস্থতা, দুশ্চিন্তা, দুঃখ, কষ্ট কিংবা মানসিক যন্ত্রণা—এমনকি কাঁটার খোঁচাও—আপতিত হলে, আল্লাহ তার মাধ্যমে তার কিছু পাপ মোচন করেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5641–5642) ও মুসলিম (2573) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

11935
‘উরওয়াহ ইবনুয যুবাইর বর্ণনা করেছেন যে, তিনি ‘আয়িশাহকে জিজ্ঞেস করলেন:
“মহান আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে আপনার কী মত:
‘নিশ্চয়ই সাফা ও মারওয়াহ আল্লাহর নিদর্শনগুলোর অন্তর্ভুক্ত। সুতরাং যে ব্যক্তি কা‘বা ঘরের হজ্জ বা ‘উমরাহ করে, এ দুটির মধ্যে সাঈ করলে তার কোনো পাপ নেই’?
আল্লাহর কসম, এতে তো মনে হয়, কেউ সাফা ও মারওয়াহর মধ্যে সাঈ না করলেও তার কোনো পাপ নেই।”
তিনি উত্তর দিলেন:
“হে আমার বোনের ছেলে, তুমি কতই না ভুল ব্যাখ্যা করেছ! তুমি যেমন বুঝেছ, আয়াতটির অর্থ তেমন হলে বলা হতো: ‘এ দুটির মধ্যে সাঈ না করলে তার কোনো পাপ নেই।’
বরং এটি আনসারদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছে। ইসলাম গ্রহণের আগে তারা মুশাল্লালের কাছে যে মানাত মূর্তির উপাসনা করত, তার নামে ইহরাম বাঁধত। যারা মানাতের উদ্দেশ্যে ইহরাম বাঁধত, তারা সাফা ও মারওয়াহর মধ্যে সাঈ করাকে পাপ মনে করত।
ইসলাম গ্রহণের পর তারা এ বিষয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করে বলল, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা সাফা ও মারওয়াহর মধ্যে সাঈ করাকে পাপ মনে করতাম।’
তখন মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
‘নিশ্চয়ই সাফা ও মারওয়াহ আল্লাহর নিদর্শনগুলোর অন্তর্ভুক্ত…’”
‘আয়িশাহ, আল্লাহ তাঁর প্রতি সন্তুষ্ট হোন, বলেছেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ এ দুটির মধ্যে সাঈ করাকে দ্বীনের একটি আমল হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছেন। তাই কারও জন্য এ দুটির মধ্যে সাঈ করা ত্যাগ করার অনুমতি নেই।”
‘উরওয়াহ আরও বলেছেন:
আমি আবূ বকর ইবন ‘আবদুর রহমানকে এ কথা জানালাম। তিনি বললেন:
“এ জ্ঞান আমি আগে শুনিনি।
আমি জ্ঞানী ব্যক্তিদের বলতে শুনেছি, ‘আয়িশাহ যাদের কথা উল্লেখ করেছেন—অর্থাৎ মানাতের উদ্দেশ্যে ইহরাম বাঁধত যারা—তাদের ছাড়া সবাই সাফা ও মারওয়াহর মধ্যে সাঈ করত।
আল্লাহ যখন কুরআনে কা‘বা ঘরের তাওয়াফের কথা উল্লেখ করলেন, কিন্তু সাফা ও মারওয়াহর কথা উল্লেখ করলেন না, তখন তারা জিজ্ঞেস করল, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা সাফা ও মারওয়াহর মধ্যে সাঈ করতাম। আল্লাহ কা‘বা ঘরের তাওয়াফের নির্দেশ নাযিল করেছেন, কিন্তু সাফার কথা উল্লেখ করেননি। আমরা সাফা ও মারওয়াহর মধ্যে সাঈ করলে কি কোনো পাপ হবে?’
তখন মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
‘নিশ্চয়ই সাফা ও মারওয়াহ আল্লাহর নিদর্শনগুলোর অন্তর্ভুক্ত…’”
আবূ বকর বলেছেন:
“মনে হয়, আয়াতটি উভয় দলের সম্পর্কেই নাযিল হয়েছে:
যারা জাহিলি যুগে সাফা ও মারওয়াহর মধ্যে সাঈ করাকে পাপ মনে করত;
এবং যারা আগে এ দুটির মধ্যে সাঈ করত, কিন্তু ইসলাম গ্রহণের পর তা করতে দ্বিধায় পড়েছিল। কারণ আল্লাহ প্রথমে সাফা ও মারওয়াহর উল্লেখ না করে কা‘বা ঘরের তাওয়াফের নির্দেশ দিয়েছিলেন; পরে তিনি এ দুটির কথাও উল্লেখ করেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1643) ও মুসলিম (1277/261) বর্ণনা করেছেন।

11936
‘আসিম ইবন সুলায়মান বর্ণনা করেছেন:
আমি আনাস ইবন মালিককে সাফা ও মারওয়াহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম।
তিনি উত্তর দিলেন:
“আমরা এ দুটির মধ্যে সাঈ করাকে জাহিলি যুগের একটি প্রথা মনে করতাম। ইসলাম আসার পর আমরা তা থেকে বিরত থাকলাম।
তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
‘নিশ্চয়ই সাফা ও মারওয়াহ আল্লাহর নিদর্শনগুলোর অন্তর্ভুক্ত। সুতরাং যে ব্যক্তি কা‘বা ঘরের হজ্জ বা ‘উমরাহ করে, এ দুটির মধ্যে সাঈ করলে তার কোনো পাপ নেই। আর যে স্বেচ্ছায় অতিরিক্ত সৎকাজ করে, নিশ্চয়ই আল্লাহ তার মূল্যায়নকারী, সর্বজ্ঞ।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4496) ও মুসলিম (1278) বর্ণনা করেছেন।

11937
জাবির নবী ﷺ-এর হজ্জের বিবরণসংবলিত দীর্ঘ হাদীসে বর্ণনা করেছেন:
এরপর নবী ﷺ দরজা দিয়ে সাফার দিকে বের হলেন।
সাফার কাছে পৌঁছে তিনি পাঠ করলেন:
“নিশ্চয়ই সাফা ও মারওয়াহ আল্লাহর নিদর্শনগুলোর অন্তর্ভুক্ত।”
এরপর তিনি বললেন:
“আল্লাহ যা প্রথমে উল্লেখ করেছেন, আমি তা দিয়েই শুরু করছি।”
তিনি সাফা দিয়ে শুরু করলেন এবং তার ওপর এত দূর উঠলেন যে, পবিত্র কা‘বা ঘর দেখতে পেলেন।
তিনি কিবলামুখী হয়ে আল্লাহর একত্ব ও মহত্ত্ব ঘোষণা করলেন এবং বললেন:
“একমাত্র আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই, তাঁর কোনো শরীক নেই। সমস্ত রাজত্ব ও সকল প্রশংসা তাঁরই, আর তিনি সবকিছুর ওপর ক্ষমতাবান।
একমাত্র আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই। তিনি তাঁর প্রতিশ্রুতি পূর্ণ করেছেন, তাঁর বান্দাকে বিজয় দিয়েছেন এবং একাই সম্মিলিত বাহিনীগুলোকে পরাজিত করেছেন।”
তিনি এসব ঘোষণার মধ্যবর্তী সময়ে দোয়া করলেন এবং এভাবে তিনবার করলেন।
এরপর তিনি মারওয়াহর দিকে নেমে গেলেন। তাঁর পা উপত্যকার নিচে পৌঁছালে তিনি দৌড়ালেন। আর ওপরে উঠতে শুরু করলে হেঁটে মারওয়াহয় পৌঁছালেন।
সেখানে তিনি সাফার ওপর যে আমলগুলো করেছিলেন, সেগুলোই করলেন।
সহীহ: মুসলিম (1218) বর্ণনা করেছেন।

11938
ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ একটি কথা বলেছেন, আর আমি আরেকটি কথা বলেছি।
নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি আল্লাহ ছাড়া অন্য কোনো প্রতিদ্বন্দ্বীকে ডাকতে ডাকতে মারা যায়, সে জাহান্নামে প্রবেশ করবে।”
আমি বলেছি:
“যে ব্যক্তি আল্লাহ ছাড়া কোনো প্রতিদ্বন্দ্বীকে না ডেকে মারা যায়, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4497) ও মুসলিম (92/150) বর্ণনা করেছেন।
এই দ্বিতীয় কথাটি ‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদের বক্তব্য।
এ কথা সুবিদিত যে, কোনো বক্তব্য সরাসরি নবী ﷺ-এর প্রতি সম্বন্ধিত করার আগে তিনি অত্যন্ত সতর্কতা অবলম্বন করতেন।
তাই বলা হয়েছে, তিনি উভয় কথাই নবী ﷺ-এর কাছ থেকে শুনেছিলেন। যেটি নিশ্চিতভাবে মনে ছিল, সেটি তিনি স্পষ্টভাবে তাঁর প্রতি সম্বন্ধিত করেছেন; আর অন্যটির সুনির্দিষ্ট সম্বন্ধ সম্পর্কে অনিশ্চিত থাকায় সেটি নিজের বক্তব্য হিসেবে রেখেছেন।
তবে উভয় কথাই জাবিরের নিম্নোক্ত হাদীসে নবী ﷺ থেকে সহীহভাবে প্রমাণিত।

11939
জাবির বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, কোন দুটি বিষয় পরিণামকে অবধারিত করে দেয়?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“যে ব্যক্তি আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক না করে মারা যায়, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে। আর যে ব্যক্তি আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করে মারা যায়, সে জাহান্নামে প্রবেশ করবে।”
সহীহ: মুসলিম (93/151) বর্ণনা করেছেন।

11940
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“হে লোকসকল, আল্লাহ পবিত্র এবং তিনি কেবল পবিত্র জিনিসই গ্রহণ করেন। আল্লাহ মুমিনদের সেই নির্দেশই দিয়েছেন, যা তিনি রাসূলদের দিয়েছেন।
তিনি বলেছেন:
‘হে রাসূলগণ, তোমরা উত্তম ও হালাল বস্তু থেকে খাও এবং সৎকাজ করো। তোমরা যা করো, আমি সে সম্পর্কে সম্পূর্ণ অবগত।’
[সূরা আল-মু’মিনূন 23:51]
আর তিনি বলেছেন:
‘হে ঈমানদারগণ, আমি তোমাদের যে উত্তম রিযিক দিয়েছি, তা থেকে খাও।’
এরপর তিনি এমন এক ব্যক্তির কথা উল্লেখ করলেন, যে দীর্ঘ সফর করে, যার চুল এলোমেলো ও শরীর ধুলোয় মলিন; সে আকাশের দিকে দুই হাত তুলে বলে, ‘হে আমার রব! হে আমার রব!’
অথচ তার খাবার হারাম, পানীয় হারাম, পোশাক হারাম এবং সে হারাম দ্বারা প্রতিপালিত হয়েছে। তাহলে তার দোয়া কীভাবে কবুল হবে?”
সহীহ: মুসলিম (1015) বর্ণনা করেছেন।

11941
ইবন ‘উমার বলেছেন:
“আমাদের জন্য দুই ধরনের মৃত প্রাণী এবং দুই ধরনের রক্ত হালাল করা হয়েছে: পঙ্গপাল ও মাছ এবং কলিজা ও প্লীহা।”
সহীহ: আল-বায়হাকী (1/254) বর্ণনা করেছেন।
ইবনুল কাইয়্যিম যাদ আল-মা‘আদ (3/392)-এ বলেছেন:
“এটি একটি হাসান হাদীস। যদিও বাহ্যিকভাবে এটি একজন সাহাবীর বক্তব্য, তবুও এটি নবী থেকে বর্ণিত হাদীসের হুকুম বহন করে। কারণ কোনো সাহাবী যখন বলেন, ‘আমাদের জন্য অমুক জিনিস হালাল করা হয়েছে’ কিংবা ‘আমাদের জন্য অমুক জিনিস হারাম করা হয়েছে,’ তখন এর দ্বারা নবী ﷺ কর্তৃক হালাল বা হারাম ঘোষণা বোঝানো হয়।”
উদ্ধৃতি শেষ।

11942
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, কোন সাদাকাহয় সবচেয়ে বেশি প্রতিদান পাওয়া যায়?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“তুমি যখন সুস্থ, সম্পদ ছাড়তে অনিচ্ছুক, দারিদ্র্যের আশঙ্কা করছ এবং ধনী হওয়ার আশা করছ, তখন সাদাকাহ করা। দেরি করতে করতে প্রাণ কণ্ঠে এসে পৌঁছালে তখন বোলো না, ‘অমুক এতটুকু পাবে, আর অমুক এতটুকু পাবে,’ অথচ তখন তা ইতিমধ্যেই অমুকের সম্পদ হয়ে গেছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1419) ও মুসলিম (1032) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।
আল্লাহর বাণী: “এবং যারা চায়”
এর মধ্যে সাহায্যপ্রার্থীকে খালি হাতে ফিরিয়ে না দেওয়ার উৎসাহ রয়েছে, যেমনটি নিম্নোক্ত হাদীসে বলা হয়েছে।

11943
‘আবদুর রহমান ইবন বুজায়দ তাঁর দাদি উম্মু বুজায়দ থেকে বর্ণনা করেছেন। তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে বায়‘আতকারী নারীদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।
তিনি বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, কখনো কোনো দরিদ্র ব্যক্তি আমার দরজায় দাঁড়ায়, অথচ তাকে দেওয়ার মতো কিছুই পাই না।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে বললেন:
“তাকে দেওয়ার মতো একটি পোড়া খুর ছাড়া আর কিছু না পেলেও, সেটিই তার হাতে দাও।”
হাসান: আবূ দাঊদ (1666), আল-তিরমিযী (665), আল-নাসাঈ (2574) ও ইবন খুযায়মাহ (2473) বর্ণনা করেছেন।
আল্লাহর বাণী: “এবং যারা অভাব-অনটন, দুঃখ-কষ্ট ও যুদ্ধের সময় ধৈর্য ধারণ করে”

11944
আল-বারা বর্ণনা করেছেন:
“আল্লাহর কসম, যুদ্ধ যখনই তীব্র হয়ে উঠত, আমরা তাঁর পেছনে আশ্রয় নিতাম। আমাদের মধ্যে সবচেয়ে সাহসী ছিলেন তিনি, যিনি তাঁর পাশে দাঁড়াতেন।”
তিনি নবী ﷺ-কে বুঝিয়েছেন।
সহীহ: মুসলিম (1776/79) বর্ণনা করেছেন।

11945
আনাস বর্ণনা করেছেন:
আল-নাযরের কন্যা আল-রুবাইয়ি‘ এক যুবতীর সামনের দাঁত ভেঙে ফেলেছিলেন।
তাঁর পরিবার আর্থিক ক্ষতিপূরণ দেওয়ার প্রস্তাব দিল এবং ক্ষতিগ্রস্ত পক্ষকে তাঁকে ক্ষমা করতে অনুরোধ করল, কিন্তু তারা অস্বীকার করল। তারা নবী ﷺ-এর কাছে এলে তিনি কিসাসের নির্দেশ দিলেন।
আনাস ইবন আল-নাযর বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আল-রুবাইয়ি‘র দাঁত কি ভাঙা হবে? না, যিনি আপনাকে সত্যসহ পাঠিয়েছেন, তাঁর কসম, তাঁর দাঁত ভাঙা হবে না।”
নবী ﷺ উত্তর দিলেন:
“আনাস, আল্লাহর বিধান হলো কিসাস।”
এরপর ক্ষতিগ্রস্ত পরিবার সন্তুষ্ট হলো এবং ক্ষমা করে দিল।
নবী ﷺ বললেন:
“আল্লাহর বান্দাদের মধ্যে এমন লোকও আছেন, যাঁরা আল্লাহর নামে কোনো কিছু ঘটার শপথ করলে আল্লাহ তাঁদের শপথ পূর্ণ করেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (2703) বর্ণনা করেছেন।

11946
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
মক্কা বিজয়ের বছর খুযা‘আহ গোত্র বনূ লাইসের এক ব্যক্তিকে হত্যা করল। জাহিলি যুগে তাদের এক ব্যক্তি নিহত হওয়ার প্রতিশোধ হিসেবে তারা এটি করেছিল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ দাঁড়িয়ে বললেন:
“আল্লাহ মক্কা থেকে হাতিকে প্রতিহত করেছেন এবং তাঁর রাসূল ও মুমিনদের এর ওপর কর্তৃত্ব দিয়েছেন। আমার আগে কারও জন্য এটি হালাল করা হয়নি এবং আমার পরেও কারও জন্য হালাল করা হবে না। আমার জন্য কেবল এক দিনের এক ঘণ্টার জন্য হালাল করা হয়েছিল; আর এই মুহূর্তেই এর পবিত্রতা ফিরে এসেছে।
এর কাঁটাযুক্ত উদ্ভিদ কাটা যাবে না, গাছ কাটা যাবে না এবং এর হারানো বস্তু তুলে নেওয়া যাবে না—কেবল সেই ব্যক্তি ছাড়া, যে তা প্রকাশ্যে ঘোষণা করবে। যার কোনো স্বজনকে হত্যা করা হয়েছে, তার দুটি বিকল্পের মধ্যে একটি বেছে নেওয়ার অধিকার আছে: হয় তাকে দিয়াত দেওয়া হবে, অথবা হত্যাকারীর ওপর কিসাস কার্যকর করা হবে।”
এরপর হাদীসের বাকি অংশ রয়েছে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6880) ও মুসলিম (1355) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

11947
ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
বনী ইসরাঈলের মধ্যে কিসাস ছিল, কিন্তু দিয়াতের কোনো বিধান ছিল না।
তাই মহান আল্লাহ এ উম্মতকে বলেছেন:
“হে ঈমানদারগণ, নিহতদের ব্যাপারে তোমাদের জন্য কিসাস বিধিবদ্ধ করা হয়েছে।”
ক্ষমার অর্থ হলো, ইচ্ছাকৃত হত্যার ক্ষেত্রে দিয়াত গ্রহণ করা।
“তাহলে ন্যায়সংগতভাবে দাবি করতে হবে এবং সদয়ভাবে পরিশোধ করতে হবে”
কথাটির অর্থ হলো, নিহত ব্যক্তির পরিবার যুক্তিসংগতভাবে পাওনা দাবি করবে এবং অপরাধী সদয়ভাবে তা পরিশোধ করবে।
“এটি তোমাদের রবের পক্ষ থেকে ছাড় ও রহমত”
কথাটি তোমাদের পূর্ববর্তীদের জন্য নির্ধারিত বিধান থেকে ছাড় দেওয়াকে বোঝায়।
“এরপর যে সীমালঙ্ঘন করবে, তার জন্য রয়েছে যন্ত্রণাদায়ক শাস্তি”
কথাটি এমন ব্যক্তিকে বোঝায়, যে দিয়াত গ্রহণ করার পরও অপরাধীকে হত্যা করে।
সহীহ: আল-বুখারী (4498) বর্ণনা করেছেন।

11948
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কোনো মুসলিমের কাছে ওসিয়ত করার মতো কিছু থাকলে, তার ওসিয়ত লিখিত অবস্থায় নিজের কাছে না রেখে দুই রাত কাটানো তার জন্য সংগত নয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক আল-ওয়াসিয়্যাহ (1)-এ, আল-বুখারী (2738) ও মুসলিম (1627) বর্ণনা করেছেন।

11949
সা‘দ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেছেন:
আমি মক্কায় অসুস্থ থাকা অবস্থায় নবী ﷺ আমাকে দেখতে এলেন। যে ভূমি থেকে তিনি হিজরত করেছিলেন, সেখানে মারা যাওয়ার সম্ভাবনা সা‘দের অপছন্দ ছিল।
তিনি বললেন:
“আল্লাহ ইবন ‘আফরার প্রতি রহম করুন।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি কি আমার সমস্ত সম্পদ ওসিয়ত করতে পারি?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“না।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“তাহলে অর্ধেক?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“না।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“তাহলে এক-তৃতীয়াংশ?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“এক-তৃতীয়াংশ; আর এক-তৃতীয়াংশও অনেক। তোমার উত্তরাধিকারীদের দরিদ্র ও মানুষের কাছে ভিক্ষা চাওয়া অবস্থায় রেখে যাওয়ার চেয়ে ধনী অবস্থায় রেখে যাওয়া উত্তম।
তুমি যা-ই ব্যয় করো, তা তোমার জন্য সাদাকাহ—এমনকি তোমার স্ত্রীর মুখে যে খাবারের লোকমাটি তুলে দাও, সেটিও। হয়তো আল্লাহ তোমাকে বাঁচিয়ে রাখবেন, ফলে কিছু লোক তোমার দ্বারা উপকৃত হবে, আর অন্যরা তোমার দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হবে।”
সে সময় সা‘দের কেবল একটি মেয়ে ছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2742) ও মুসলিম (1628) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

11950
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ লোকদের ‘আশূরার দিনে সিয়াম পালনের নির্দেশ দিয়েছিলেন।
রমযানের সিয়াম ফরয হলে, যে চাইত ‘আশূরার সিয়াম পালন করত, আর যে চাইত তা ছেড়ে দিত।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2001) ও মুসলিম (1125/115) বর্ণনা করেছেন।

11951
সালামাহ ইবনুল আকওয়া‘ বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“যারা কেবল অত্যন্ত কষ্টের সঙ্গে সিয়াম পালন করতে পারে, তারা একজন দরিদ্রকে খাবার দিয়ে ফিদইয়া দিতে পারে,”
তখন যে চাইত সিয়াম না রেখে তার পরিবর্তে ফিদইয়া দিতে পারত।
পরবর্তী আয়াত নাযিল হয়ে এই বিকল্প রহিত করা পর্যন্ত এ বিধান বহাল ছিল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4507) ও মুসলিম (1145/149) বর্ণনা করেছেন।
হাদীসটির অর্থ হলো, আল্লাহ যখন নাযিল করলেন:
“যারা কেবল অত্যন্ত কষ্টের সঙ্গে সিয়াম পালন করতে পারে, তারা একজন দরিদ্রকে খাবার দিয়ে ফিদইয়া দিতে পারে,”
তখন যে চাইত সিয়াম পালন করত, আর যে চাইত তার পরিবর্তে একজন দরিদ্রকে খাবার দিত।
এরপর আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, পরবর্তী আয়াত নাযিল করলেন:
“রমযান মাস, যাতে কুরআন নাযিল করা হয়েছে,”
এবং এর পরের অংশে তাঁর এ বাণী পর্যন্ত:
“তোমাদের মধ্যে যে এ মাস পাবে, সে যেন সিয়াম পালন করে।”
এর মাধ্যমে আল্লাহ সুস্থ মুকীম ব্যক্তির ওপর সিয়াম ফরয করলেন, অসুস্থ ব্যক্তি ও মুসাফিরকে পরে সিয়াম কাযা করার অনুমতি দিলেন এবং সিয়াম পালনে অক্ষম বৃদ্ধ ব্যক্তির জন্য দরিদ্রকে খাবার দেওয়ার বিধান বহাল রাখলেন।

11952
‘আতা বর্ণনা করেছেন যে, তিনি ইবন ‘আব্বাসকে পড়তে শুনেছেন:
“যারা কেবল অত্যন্ত কষ্টের সঙ্গে সিয়াম পালন করতে পারে, তারা একজন দরিদ্রকে খাবার দিয়ে ফিদইয়া দিতে পারে।”
ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
“এ আয়াত রহিত হয়নি। এটি এমন বৃদ্ধ পুরুষ ও বৃদ্ধ নারীর ক্ষেত্রে প্রযোজ্য, যারা সিয়াম পালনে অক্ষম। তাদের প্রতি দিনের জন্য একজন দরিদ্রকে খাবার দিতে হবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (4505) বর্ণনা করেছেন।
যে রহিতকরণ প্রমাণিত, তা সুস্থ মুকীম ব্যক্তির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। আল্লাহর এ বাণীর মাধ্যমে তার ওপর সিয়াম ফরয হয়েছে:
“তোমাদের মধ্যে যে এ মাস পাবে, সে যেন সিয়াম পালন করে।”
অন্যদিকে অতি বৃদ্ধ কোনো ব্যক্তি সিয়াম পালনে অক্ষম হলে, সে সিয়াম না রাখতে পারে এবং দিনগুলো কাযা করাও তার জন্য আবশ্যক নয়।
“তাদের প্রতি দিনের জন্য একজন দরিদ্রকে খাবার দিতে হবে”
এই বক্তব্যটি ইবন ‘আব্বাস ও অধিকাংশ আলিমের মত।
আনাস বৃদ্ধ হলে সিয়াম রাখতেন না এবং প্রতি দিনের জন্য একজন দরিদ্রকে রুটি ও গোশত খাওয়াতেন।
অন্য একটি মতে, এ ধরনের ব্যক্তির জন্য খাবার দেওয়া আবশ্যক নয়। এটি আল-শাফিঈ থেকে বর্ণিত দুটি মতের একটি। যেমন বয়ঃসন্ধিতে না পৌঁছানো শিশুর ওপর এ দায়িত্ব নেই; কারণ আল্লাহ কোনো প্রাণকে তার সাধ্যের অতিরিক্ত বোঝা দেন না।
আরও বিস্তারিত জানতে সিয়াম অধ্যায় দেখুন।

11953
আবূ সাঈদ আল-খুদরী ও জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বলেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সফর করেছি।
আমাদের কেউ সিয়াম পালন করত, কেউ করত না; আর কোনো দলই অন্য দলের সমালোচনা করত না।
সহীহ: মুসলিম (1117) বর্ণনা করেছেন।
আল্লাহর বাণী: “যাতে তোমরা নির্ধারিত সংখ্যা পূর্ণ করতে পারো”

11954
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ রমযানের কথা উল্লেখ করে বলেছেন:
“নতুন চাঁদ না দেখা পর্যন্ত সিয়াম শুরু করো না, আর তা না দেখা পর্যন্ত সিয়াম শেষ করো না। যদি তা তোমাদের দৃষ্টির আড়ালে থাকে, তাহলে সে অনুযায়ী মাস গণনা করো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (633), আল-বুখারী (1906) ও মুসলিম (1080) বর্ণনা করেছেন।

11955
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“নতুন চাঁদ দেখে সিয়াম শুরু করো এবং তা দেখে সিয়াম শেষ করো। মাসের চাঁদ তোমাদের দৃষ্টির আড়ালে থাকলে ত্রিশ দিন গণনা করো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1909) ও মুসলিম (1081/19) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো মুসলিমের; আল-বুখারী কাছাকাছি শব্দে বর্ণনা করেছেন।

11956
আবূ মূসা আল-আশ‘আরী বর্ণনা করেছেন:
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে সফর করছিলাম। লোকেরা আল্লাহর মহত্ত্ব ঘোষণা করতে গিয়ে উচ্চস্বরে বলতে শুরু করল।
নবী ﷺ বললেন:
“হে লোকসকল, নিজেদের প্রতি কোমল হও। তোমরা এমন কাউকে ডাকছ না, যে বধির বা অনুপস্থিত। তোমরা এমন একজনকে ডাকছ, যিনি সর্বশ্রোতা ও নিকটবর্তী, আর তিনি তোমাদের সঙ্গে আছেন।”
এরপর হাদীসের বাকি অংশ রয়েছে।
সহীহ: মুসলিম (2704) বর্ণনা করেছেন।

11957
আল-বারা বর্ণনা করেছেন:
রমযানের সিয়াম প্রথম বিধিবদ্ধ হলে মুসলিমরা পুরো রমযান মাসে তাদের স্ত্রীদের কাছে যেত না।
তবুও কিছু পুরুষ নিজেদের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করল। তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আল্লাহ জানতেন যে, তোমরা নিজেদের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করছিলে। তাই তিনি তোমাদের তাওবা কবুল করলেন এবং তোমাদের ক্ষমা করলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (4508) বর্ণনা করেছেন।

11958
আল-বারা বর্ণনা করেছেন:
মুহাম্মাদ ﷺ-এর সাহাবীদের কেউ সিয়াম পালন করলে, ইফতারের সময় এসে যাওয়ার পর খাওয়ার আগে ঘুমিয়ে পড়লে, তিনি সেই রাত এবং পরদিন সূর্যাস্ত পর্যন্ত আর খেতেন না।
কায়স ইবন সিরমাহ আল-আনসারী সিয়াম পালন করছিলেন। ইফতারের সময় হলে তিনি স্ত্রীর কাছে এসে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমার কাছে কি কোনো খাবার আছে?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“না, তবে আমি গিয়ে আপনার জন্য কিছু খুঁজে আনব।”
তিনি সারা দিন কাজ করেছিলেন, তাই ঘুম তাঁকে আচ্ছন্ন করে ফেলল।
তাঁর স্ত্রী ফিরে এসে তাঁকে ঘুমন্ত দেখে বললেন:
“হায়, আপনার কী দুর্ভোগ!”
পরদিন দুপুরের মধ্যে তিনি জ্ঞান হারিয়ে ফেললেন।
বিষয়টি নবী ﷺ-এর কাছে উল্লেখ করা হলে এ আয়াত নাযিল হলো:
“সিয়ামের রাতগুলোতে তোমাদের স্ত্রীদের সঙ্গে সহবাস করা তোমাদের জন্য হালাল করা হয়েছে।”
এ আয়াত নাযিল হওয়ায় মুসলিমরা অত্যন্ত আনন্দিত হলো।
নিম্নের কথাগুলোও নাযিল হলো:
“তোমাদের কাছে কালো সুতা থেকে সাদা সুতা স্পষ্ট না হওয়া পর্যন্ত খাও ও পান করো।”
সহীহ: আল-বুখারী সিয়াম অধ্যায়ে (1915) ‘উবাইদুল্লাহ ইবন মূসা থেকে, তিনি ইসরাঈল থেকে, তিনি আবূ ইসহাক থেকে, তিনি আল-বারা থেকে বর্ণনা করেছেন।

11959
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“হে ঈমানদারগণ, তোমাদের ওপর সিয়াম ফরয করা হয়েছে, যেমন তোমাদের পূর্ববর্তীদের ওপর ফরয করা হয়েছিল”:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সময় লোকেরা ইশার সালাত আদায় করার পর তাদের জন্য খাবার, পানীয় ও দাম্পত্য সম্পর্ক নিষিদ্ধ হয়ে যেত এবং তারা পরবর্তী রাত পর্যন্ত সিয়াম অব্যাহত রাখত।
এক ব্যক্তি ইশার সালাত আদায় করার পর স্ত্রীর সঙ্গে সহবাস করে নিজের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করল, অথচ তখনো সে ইফতার করেনি।
আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, অবশিষ্ট লোকদের জন্য ছাড় ও কল্যাণ হিসেবে বিষয়টি সহজ করতে চাইলেন। তাই তিনি বললেন:
“আল্লাহ জানতেন যে, তোমরা নিজেদের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করছিলে।”
এটি সেই বিষয়গুলোর অন্তর্ভুক্ত, যার মাধ্যমে আল্লাহ মানুষকে উপকৃত করেছেন, তাদের ছাড় দিয়েছেন এবং তাদের জন্য বিষয়গুলো সহজ করেছেন।
হাসান: আবূ দাঊদ (2313) বর্ণনা করেছেন।

11960
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
সিয়ামসংক্রান্ত প্রাসঙ্গিক বিধান নাযিল হওয়ার আগে লোকদের খাওয়া, পান করা ও স্ত্রীদের কাছে যাওয়ার অনুমতি ছিল। কিন্তু তাদের কেউ ঘুমিয়ে পড়লে, পরবর্তী রাতে ইফতার করা পর্যন্ত সে আর খেতে, পান করতে বা স্ত্রীর কাছে যেতে পারত না।
আমাদের কাছে এ খবর পৌঁছেছে যে, ‘উমার ইবনুল খাত্তাব ঘুমিয়ে পড়ার ফলে তাঁর ওপর সিয়াম পালন বাধ্যতামূলক হয়ে যাওয়ার পর স্ত্রীর সঙ্গে সহবাস করেছিলেন।
এরপর তিনি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“আমি যা করেছি, সে বিষয়ে আল্লাহর কাছে ও আপনার কাছে অভিযোগ জানাচ্ছি।”
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কী করেছ?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“আমার মন আমাকে প্ররোচিত করেছে, আর আমি ঘুমানোর পর স্ত্রীর কাছে গিয়েছি, যদিও আমার সিয়াম পালনের ইচ্ছা ছিল।”
তাঁদের দাবি অনুযায়ী, নবী ﷺ বলেছিলেন:
“তোমার জন্য এমনটি করা সংগত ছিল না।”
এরপর এ ওহি নাযিল হলো:
“সিয়ামের রাতগুলোতে তোমাদের স্ত্রীদের সঙ্গে সহবাস করা তোমাদের জন্য হালাল করা হয়েছে।”
সহীহ: মূসা ইবন ‘উকবাহ বর্ণনা করেছেন, যেমনটি আল-হাফিয ইবন কাসীর তাঁর তাফসীরে (1/511) উল্লেখ করেছেন। এর সনদ সহীহ; তবে “তোমার জন্য এমনটি করা সংগত ছিল না” কথাটি ব্যতিক্রমধর্মী।

11961
বনূ সালামার মুক্তদাস মূসা ইবন জুবাইর বর্ণনা করেছেন যে, তিনি ‘আবদুল্লাহ ইবন কা‘ব ইবন মালিককে তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করতে শুনেছেন:
রমযানে কোনো সিয়াম পালনকারী সন্ধ্যায় উপনীত হয়ে ঘুমিয়ে পড়লে, পরদিন ইফতার করা পর্যন্ত তার জন্য খাবার, পানীয় ও দাম্পত্য সম্পর্ক নিষিদ্ধ হয়ে যেত।
এক রাতে ‘উমার ইবনুল খাত্তাব গভীর রাত পর্যন্ত নবী ﷺ-এর কাছে থাকার পর তাঁর কাছ থেকে ফিরলেন।
তিনি দেখলেন, তাঁর স্ত্রী ঘুমিয়ে পড়েছেন, আর তাঁর সঙ্গে সহবাসের ইচ্ছা হলো।
তাঁর স্ত্রী বললেন:
“আমি তো ইতিমধ্যে ঘুমিয়েছি।”
তিনি উত্তর দিলেন:
“তুমি ঘুমাওনি।”
এরপর তিনি তাঁর সঙ্গে সহবাস করলেন।
কা‘ব ইবন মালিকও একই কাজ করেছিলেন।
পরদিন সকালে ‘উমার নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে তাঁকে জানালেন। তখন মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আল্লাহ জানতেন যে, তোমরা নিজেদের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করছিলে। তাই তিনি তোমাদের তাওবা কবুল করলেন এবং তোমাদের ক্ষমা করলেন।”
হাসান: আহমাদ (15795) বর্ণনা করেছেন।

11962
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“সিয়ামের রাতগুলোতে তোমাদের স্ত্রীদের সঙ্গে সহবাস করা তোমাদের জন্য হালাল করা হয়েছে”:
রমযানে মুসলিমরা ইশার সালাত আদায় করলে, পরবর্তী রাতের একই সময় পর্যন্ত তাদের জন্য স্ত্রীদের সঙ্গে সহবাস ও খাবার নিষিদ্ধ হয়ে যেত।
তবুও কিছু মুসলিম রমযানে ইশার সালাতের পর খাবার খেতেন এবং স্ত্রীদের কাছে যেতেন। ‘উমার ইবনুল খাত্তাবও তাঁদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।
তাঁরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এ বিষয়ে অভিযোগ জানালে আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আল্লাহ জানতেন যে, তোমরা নিজেদের সঙ্গে বিশ্বাসঘাতকতা করছিলে। তাই তিনি তোমাদের তাওবা কবুল করলেন এবং তোমাদের ক্ষমা করলেন। অতএব এখন তাদের কাছে যাও,”
অর্থাৎ তাদের সঙ্গে দাম্পত্য মিলনে লিপ্ত হও।
আর তিনি নাযিল করলেন:
“তোমাদের কাছে ভোরের সাদা সুতা কালো সুতা থেকে স্পষ্ট না হওয়া পর্যন্ত খাও ও পান করো।”
হাসান: ইবন জারীর আল-তাবারী (3/235–236) বর্ণনা করেছেন।

11963
‘আদী ইবন হাতিম বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“তোমাদের কাছে ভোরের সাদা সুতা কালো সুতা থেকে স্পষ্ট না হওয়া পর্যন্ত,”
তখন আমি একটি কালো দড়ি ও একটি সাদা দড়ি নিয়ে আমার বালিশের নিচে রাখলাম।
রাতে আমি বারবার সেগুলোর দিকে তাকাচ্ছিলাম, কিন্তু একটি থেকে অন্যটি আলাদা করতে পারছিলাম না।
পরদিন সকালে আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে এ কথা জানালাম।
তিনি বললেন:
“এর দ্বারা কেবল রাতের অন্ধকার ও দিনের শুভ্রতা বোঝানো হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1916) ও মুসলিম (1090) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।
তাঁদের উভয়ের সংকলিত অন্য একটি বর্ণনায় রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে বলেছেন:
“সাদা সুতা ও কালো সুতা যদি তোমার বালিশের নিচে থাকে, তাহলে তোমার বালিশ তো নিশ্চয়ই অনেক চওড়া!”
আল-বুখারী (4509) ও মুসলিম (1090) বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারীর (4510) বর্ণিত অন্য শব্দে তিনি বলেছেন:
“তুমি যদি সুতা দুটি দেখতে পাও, তাহলে তোমার ঘাড় নিশ্চয়ই অনেক চওড়া!”
এরপর তিনি ব্যাখ্যা করলেন:
“না। বরং এর অর্থ রাতের অন্ধকার ও দিনের শুভ্রতা।”

11964
সাহল ইবন সা‘দ বর্ণনা করেছেন:
প্রথমে এ কথাগুলো নাযিল হয়েছিল:
“তোমাদের কাছে কালো সুতা থেকে সাদা সুতা স্পষ্ট না হওয়া পর্যন্ত খাও ও পান করো,”
কিন্তু
“ভোরের”
কথাটি তখনো নাযিল হয়নি।
কিছু লোক সিয়াম পালনের ইচ্ছা করলে, পায়ে একটি সাদা সুতা ও একটি কালো সুতা বেঁধে রাখত এবং একটি থেকে অন্যটি আলাদা করতে পারা পর্যন্ত খেতে থাকত।
পরে আল্লাহ
“ভোরের”
কথাটি নাযিল করলেন। তখন তারা বুঝল, আয়াতে রাত ও দিন বোঝানো হয়েছে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী সিয়াম অধ্যায়ে (1917) এবং মুসলিম (1091/35) বর্ণনা করেছেন।
আল্লাহর বাণী: “তারপর রাত হওয়া পর্যন্ত সিয়াম পূর্ণ করো”

11965
‘উমার ইবনুল খাত্তাব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যখন এ দিক থেকে রাত আসে, ও দিক থেকে দিন সরে যায় এবং সূর্য অস্ত যায়, তখন সিয়াম পালনকারীর ইফতারের সময় হয়ে যায়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1954) ও মুসলিম (1100) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।
আল্লাহর বাণী: “মসজিদে ই‘তিকাফরত অবস্থায় তাদের কাছে যেয়ো না”

11966
নবী ﷺ-এর স্ত্রী ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি কেবল প্রয়োজনীয় কাজেই ঘরে প্রবেশ করতাম। ভেতরে কোনো অসুস্থ ব্যক্তি থাকলে, যাওয়ার পথে ছাড়া তার খোঁজ নিতাম না।
রাসূলুল্লাহ ﷺ মসজিদে থাকা অবস্থায় আমার দিকে মাথা বাড়িয়ে দিতেন, আর আমি তাঁর চুল আঁচড়ে দিতাম।
তিনি ই‘তিকাফরত অবস্থায় প্রয়োজনীয় কাজ ছাড়া ঘরে প্রবেশ করতেন না।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2029) ও মুসলিম (297/7) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো মুসলিমের।

11967
উম্মু সালামাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমি তো একজন মানুষ, আর তোমরা তোমাদের বিরোধ আমার কাছে নিয়ে আসো। হয়তো তোমাদের কেউ নিজের যুক্তি উপস্থাপনে অন্যের চেয়ে বেশি বাকপটু ও প্রভাবশালী; ফলে আমি যা শুনি, তার ভিত্তিতে তার পক্ষে রায় দিই।
আমি কাউকে তার ভাইয়ের ন্যায্য অধিকারের কোনো কিছু দিয়ে দিলে, সে যেন তা গ্রহণ না করে। কারণ আমি তো তার জন্য জাহান্নামের একটি টুকরাই কেটে দিয়েছি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6967) ও মুসলিম (1713) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

11968
আল-বারা ইবন ‘আযিব বর্ণনা করেছেন:
এ আয়াত আমাদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।
আনসাররা হজ্জ করে বাড়ি ফিরলে দরজা দিয়ে ঘরে প্রবেশ করত না; বরং পেছন দিক দিয়ে প্রবেশ করত।
আনসারদের এক ব্যক্তি তার দরজা দিয়ে প্রবেশ করল এবং মনে হয় এ কারণে তাকে তিরস্কার করা হয়েছিল।
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“ঘরের পেছন দিক দিয়ে প্রবেশ করা নেকি নয়; বরং নেকি হলো আল্লাহকে ভয় করা। ঘরে দরজা দিয়েই প্রবেশ করো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1803) ও মুসলিম (3026) বর্ণনা করেছেন।

11969
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
কুরাইশরা আল-হুমস নামে পরিচিত ছিল। ইহরাম অবস্থায় তারা ঘরে দরজা দিয়েই প্রবেশ করত।
কিন্তু আনসার ও অন্য আরবরা ইহরাম অবস্থায় দরজা দিয়ে প্রবেশ করত না।
একবার রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি বাগানের ভেতরে ছিলেন এবং তার দরজা দিয়ে বের হলেন। কুতবাহ ইবন ‘আমির আল-আনসারীও তাঁর সঙ্গে দরজা দিয়ে বের হলেন।
লোকেরা বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, কুতবাহ ইবন ‘আমির একজন পাপী লোক। সে আপনার সঙ্গে দরজা দিয়ে বের হয়েছে।”
নবী ﷺ তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কেন এমনটি করলে?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“আপনাকে করতে দেখেছি, তাই আমিও তা-ই করেছি।”
নবী ﷺ বললেন:
“আমি আল-হুমসের অন্তর্ভুক্ত।”
লোকটি উত্তর দিলেন:
“আপনার ধর্মই আমার ধর্ম।”
তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“ঘরের পেছন দিক দিয়ে প্রবেশ করা নেকি নয়; বরং নেকি হলো আল্লাহকে ভয় করা। ঘরে দরজা দিয়েই প্রবেশ করো।”
সহীহ: আল-হাকিম (1/483) এবং আল-ওয়াহিদী আসবাব আল-নুযূল (পৃ. 48)-এ বর্ণনা করেছেন।
এরপর আল-ওয়াহিদী বলেছেন:
“তাফসীরকারগণ বলেছেন, জাহিলি যুগে এবং ইসলামের প্রথম দিকে কোনো ব্যক্তি হজ্জ বা ‘উমরাহর জন্য ইহরাম বাঁধলে, সে কোনো ঘেরা জায়গা, ঘর বা আবাসস্থলে দরজা দিয়ে প্রবেশ করত না।
সে মদীনার অধিবাসী হলে, ঘরের পেছনে একটি ফাঁক তৈরি করে তা দিয়ে আসা-যাওয়া করত, অথবা মই বসিয়ে ওপর দিয়ে পার হতো।
সে তাঁবুবাসী হলে, তার তাঁবু বা শামিয়ানার পেছন দিক দিয়ে বের হতো এবং ইহরাম শেষ না করা পর্যন্ত সামনের প্রবেশপথ দিয়ে ঢুকত না। তারা একে ধর্মীয় প্রথা মনে করত।
কেবল আল-হুমসের কেউ হলে ব্যতিক্রম ছিল। তাদের মধ্যে ছিল কুরাইশ, কিনানাহ, খুযা‘আহ, সাকীফ, খাস‘আম, বনূ ‘আমির ইবন সা‘সা‘আহ এবং বনূ আল-নাযর ইবন মু‘আবিয়াহ। ধর্মের ব্যাপারে কঠোরতার কারণে তাদের আল-হুমস বলা হতো।
তাঁরা বলেছেন, একবার রাসূলুল্লাহ ﷺ একজন আনসারীর ঘরে প্রবেশ করলেন। ইহরামরত এক আনসারী তাঁর অনুসরণ করে দরজা দিয়ে ঢুকলে লোকেরা আপত্তি করল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন, ‘ইহরাম অবস্থায় তুমি দরজা দিয়ে ঢুকলে কেন?’
তিনি উত্তর দিলেন, ‘আপনাকে দরজা দিয়ে ঢুকতে দেখেছি, তাই আপনার অনুসরণ করেছি।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন, ‘আমি আল-হুমসের অন্তর্ভুক্ত।’
লোকটি উত্তর দিলেন, ‘আপনি আল-হুমসের অন্তর্ভুক্ত হলে আমিও আল-হুমসের অন্তর্ভুক্ত। আমাদের ধর্ম এক। আপনার পথনির্দেশ, আচরণ ও ধর্ম নিয়ে আমি সন্তুষ্ট।’
তখন আল্লাহ এ আয়াত নাযিল করলেন।”
উদ্ধৃতি শেষ।

11970
বুরাইদাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ কোনো সেনাবাহিনী বা সেনাদলের ওপর সেনাপতি নিয়োগ করলে, তাঁকে বিশেষভাবে আল্লাহকে ভয় করার এবং তাঁর সঙ্গী মুসলিমদের সঙ্গে ভালো আচরণ করার উপদেশ দিতেন।
এরপর বলতেন:
“আল্লাহর নামে, আল্লাহর পথে যুদ্ধ করো। যারা আল্লাহকে অস্বীকার করে, তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করো। এগিয়ে যাও; তবে গনীমতের সম্পদ আত্মসাৎ করো না, বিশ্বাসঘাতকতা করো না, অঙ্গবিকৃতি ঘটিয়ো না এবং কোনো শিশুকে হত্যা করো না…”
সহীহ: মুসলিম (1731/3) বর্ণনা করেছেন।

11971
নাফি‘ ইবন ‘উমার থেকে বর্ণনা করেছেন:
ইবনুয যুবাইরকে ঘিরে অস্থিরতার সময় দুই ব্যক্তি তাঁর কাছে এসে বলল:
“লোকেরা বিশৃঙ্খলায় পড়েছে। আপনি ইবন ‘উমার এবং নবী ﷺ-এর সাহাবী। যুদ্ধে বের হতে আপনাকে কী বাধা দিচ্ছে?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“আমাকে বাধা দিচ্ছে এই বিষয়টি যে, আল্লাহ আমার মুসলিম ভাইয়ের রক্ত ঝরানো আমার জন্য হারাম করেছেন।”
তারা বলল:
“আল্লাহ কি বলেননি:
‘তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করো, যতক্ষণ না নিপীড়ন দূর হয়’?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“আমরা যুদ্ধ করেছি, যতক্ষণ না নিপীড়ন দূর হয়েছে এবং দ্বীন আল্লাহর জন্য হয়েছে। আর তোমরা যুদ্ধ করতে চাও, যাতে নিপীড়ন ফিরে আসে এবং দ্বীন আল্লাহ ছাড়া অন্যের জন্য হয়।”
সহীহ: আল-বুখারী (4513) বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারী (4514) বলেছেন:
‘উসমান ইবন সালিহ অতিরিক্ত বর্ণনা করেছেন ওয়াহব থেকে। তিনি বলেছেন: অমুক ব্যক্তি ও হাইওয়াহ ইবন শুরাইহ আমাকে জানিয়েছেন বাকর ইবন ‘আমর আল-মা‘আফিরী থেকে, তাঁকে বুকাইর ইবন ‘আবদুল্লাহ নাফি‘ থেকে বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি ইবন ‘উমারের কাছে এসে জিজ্ঞেস করল:
“হে আবূ ‘আবদুর রহমান, আপনি এক বছর হজ্জ এবং অন্য বছর ‘উমরাহ করেন, অথচ আল্লাহর পথে যুদ্ধ ছেড়ে দিয়েছেন কেন? এ বিষয়ে আল্লাহ যে উৎসাহ দিয়েছেন, তা তো আপনি জানেন!”
তিনি উত্তর দিলেন:
“হে আমার ভাইয়ের ছেলে, ইসলাম পাঁচটি বিষয়ের ওপর প্রতিষ্ঠিত: আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের প্রতি ঈমান, পাঁচ ওয়াক্ত সালাত, রমযানের সিয়াম, যাকাত প্রদান এবং কা‘বা ঘরের হজ্জ।”
লোকটি বলল:
“হে আবূ ‘আবদুর রহমান, আল্লাহ তাঁর কিতাবে যা উল্লেখ করেছেন, আপনি কি তা শোনেন না:
‘মুমিনদের দুটি দল পরস্পর যুদ্ধ করলে তাদের মধ্যে মীমাংসা করে দাও। তাদের একটি দল অন্যটির ওপর সীমালঙ্ঘন করলে, সীমালঙ্ঘনকারী দল আল্লাহর নির্দেশে ফিরে না আসা পর্যন্ত তার বিরুদ্ধে যুদ্ধ করো’
[সূরা আল-হুজুরাত 49:9],
এবং:
‘তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করো, যতক্ষণ না নিপীড়ন দূর হয়’?”
ইবন ‘উমার উত্তর দিলেন:
“নবী ﷺ-এর সময় আমরা তা করেছি, যখন ইসলামের অনুসারী সংখ্যা কম ছিল। কোনো ব্যক্তিকে তার ধর্মের কারণে নিপীড়ন করা হতো: তারা তাকে হত্যা করত কিংবা নির্যাতন করত। ইসলাম ব্যাপকভাবে ছড়িয়ে পড়লে আর সেই নিপীড়ন থাকল না।”
লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“‘আলী ও ‘উসমান সম্পর্কে আপনার মত কী?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“‘উসমানের ব্যাপারে, আল্লাহ তাঁকে ক্ষমা করেছেন; কিন্তু তোমরা তাঁকে ক্ষমা করতে অপছন্দ করেছ। আর ‘আলী ছিলেন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চাচাতো ভাই ও জামাতা।”
তিনি হাত দিয়ে ইশারা করে বললেন:
“ওই যে তাঁর ঘর, যেখানে তোমরা তা দেখতে পাচ্ছ।”
বর্ণনা শেষ।

11972
হুযাইফাহ আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“আল্লাহর পথে ব্যয় করো এবং নিজেদের ধ্বংসের মধ্যে নিক্ষেপ করো না”:
“এটি ব্যয় করার বিষয়ে নাযিল হয়েছে।”
সহীহ: আল-বুখারী (4516) বর্ণনা করেছেন।

11973
আসলাম আবূ ‘ইমরান আল-তুজীবী বর্ণনা করেছেন:
আমরা বাইজান্টাইন অঞ্চলের একটি শহরে ছিলাম। বাইজান্টাইনরা আমাদের বিরুদ্ধে বিশাল এক যুদ্ধবাহিনী নিয়ে বের হলো; সমানসংখ্যক বা তার চেয়েও বেশি মুসলিম তাদের মোকাবিলায় এগিয়ে গেল।
মিসরের সৈন্যদের সেনাপতি ছিলেন ‘উকবাহ ইবন ‘আমির, আর গোটা বাহিনীর সেনাপতি ছিলেন ফাদালাহ ইবন ‘উবাইদ।
এক মুসলিম ব্যক্তি বাইজান্টাইনদের সারিতে আক্রমণ করে তাদের মধ্যে ঢুকে পড়ল।
লোকেরা চিৎকার করে বলল:
“সুবহানাল্লাহ! সে নিজেকে ধ্বংসের মধ্যে নিক্ষেপ করছে!”
আবূ আইয়্যূব আল-আনসারী দাঁড়িয়ে বললেন:
“হে লোকসকল, তোমরা এ আয়াতের এভাবে ব্যাখ্যা করছ; অথচ এটি আমাদের আনসারদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।
আল্লাহ যখন ইসলামকে শক্তিশালী করলেন এবং এর সমর্থক বাড়িয়ে দিলেন, তখন আমাদের কয়েকজন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর অনুপস্থিতিতে গোপনে একে অন্যকে বলল:
‘আমাদের সম্পদ অবহেলিত হয়েছে। আল্লাহ ইসলামকে শক্তিশালী করেছেন এবং এর সমর্থক বাড়িয়ে দিয়েছেন। এখন হয়তো আমাদের নিজেদের সম্পদের কাছে থেকে যা নষ্ট হয়েছে, তা ঠিক করা উচিত।’
তখন আল্লাহ আমাদের কথার প্রতিবাদ করে তাঁর নবী ﷺ-এর ওপর নাযিল করলেন:
‘আল্লাহর পথে ব্যয় করো এবং নিজেদের ধ্বংসের মধ্যে নিক্ষেপ করো না।’
ধ্বংসের অর্থ ছিল নিজেদের সম্পদের কাছে থাকা, তা পুনরুদ্ধার করা এবং সামরিক অভিযান ত্যাগ করা।”
আবূ আইয়্যূব আল্লাহর পথে বের হতে থাকলেন, শেষ পর্যন্ত বাইজান্টাইন ভূখণ্ডে তাঁকে দাফন করা হলো।
সহীহ: আবূ দাঊদ (2512), আল-তিরমিযী (2972) ও ইবন আবী হাতিম (1/330–331) বর্ণনা করেছেন। ইবন হিব্বান (4711) একে সহীহ বলেছেন।

11974
আবূ জাবীরাহ ইবন আল-দাহহাক বর্ণনা করেছেন:
আনসাররা সাদাকাহ করতেন এবং আল্লাহ যতটা চাইতেন, ততটা ব্যয় করতেন।
তাঁদের ওপর দুর্ভিক্ষের একটি বছর এলে তাঁরা ব্যয় করা বন্ধ করে দিলেন।
তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“আল্লাহর পথে ব্যয় করো এবং নিজেদের ধ্বংসের মধ্যে নিক্ষেপ করো না। সৎকাজ করো; নিশ্চয়ই আল্লাহ সৎকর্মশীলদের ভালোবাসেন।”
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (1/332) এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (22/390)-এ বর্ণনা করেছেন।
অধিকাংশ আলিম এ আয়াতে ধ্বংসের অর্থ করেছেন আল্লাহর পথে ব্যয় ত্যাগ করা।
ধ্বংসের দ্বিতীয় অর্থ হলো, কোনো পাপী মনে করে যে, তার জন্য আর তাওবার সুযোগ নেই। এ ব্যাখ্যা সম্পর্কেও বর্ণনা এসেছে।

11975
আল-বারা ইবন ‘আযিব আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“আল্লাহর পথে ব্যয় করো এবং নিজেদের ধ্বংসের মধ্যে নিক্ষেপ করো না”:
“এর দ্বারা এমন ব্যক্তিকে বোঝানো হয়েছে, যে পাপ করে, তারপর ‘আমার জন্য আর তাওবা নেই’ বলে নিজেকে ধ্বংসের মধ্যে নিক্ষেপ করে।”
সহীহ: ইবন জারীর আল-তাবারী (3/319) বর্ণনা করেছেন।

11976
আল-নু‘মান ইবন বাশীর বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি পাপ করে বলত:
“আল্লাহ আমাকে কখনো ক্ষমা করবেন না।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আল্লাহর পথে ব্যয় করো এবং নিজেদের ধ্বংসের মধ্যে নিক্ষেপ করো না।”
হাসান: আল-ওয়াহিদী আসবাব আল-নুযূল (পৃ. 51)-এ এবং আল-বায়হাকী আল-সুনান (9/45)-এ বর্ণনা করেছেন।

11977
‘আবদুল্লাহ ইবন মা‘কিল বর্ণনা করেছেন:
আমি এই মসজিদে—অর্থাৎ কূফার মসজিদে—কা‘ব ইবন ‘উজরাহর পাশে বসে সিয়ামের মাধ্যমে ক্ষতিপূরণ দেওয়া সম্পর্কে তাঁকে জিজ্ঞেস করলাম।
তিনি উত্তর দিলেন:
আমাকে নবী ﷺ-এর কাছে বহন করে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল, তখন আমার মুখের ওপর উকুন ঝরে পড়ছিল।
তিনি বললেন:
“আমি বুঝিনি যে, তোমার কষ্ট এ পর্যায়ে পৌঁছেছে। তুমি কি একটি ভেড়া জোগাড় করতে পারবে?”
আমি উত্তর দিলাম:
“না।”
তিনি বললেন:
“তিন দিন সিয়াম পালন করো অথবা ছয়জন দরিদ্রকে খাবার দাও—প্রত্যেককে অর্ধ সা‘ খাবার—এবং মাথা মুণ্ডন করো।”
এ আয়াতটি বিশেষভাবে আমার সম্পর্কে নাযিল হয়েছে, কিন্তু এর বিধান সাধারণভাবে তোমাদের সবার জন্য প্রযোজ্য।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4517) ও মুসলিম (1201/85) বর্ণনা করেছেন।
আল্লাহর বাণী: “যে ব্যক্তি ‘উমরাহর পর হজ্জ পালন করে…”

11978
‘ইমরান ইবন হুসাইন বর্ণনা করেছেন:
তামাত্তু‘ সম্পর্কে আয়াত আল্লাহর কিতাবে নাযিল হয়েছে, আর আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে তা পালন করেছি।
এটি নিষিদ্ধ করে কুরআনের কোনো আয়াত নাযিল হয়নি এবং নবী ﷺ মৃত্যুর আগে তা নিষেধও করেননি।
পরবর্তী সময়ে এক ব্যক্তি এ বিষয়ে নিজের ইচ্ছামতো মত প্রকাশ করেছেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4518) ও মুসলিম (1226/172) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।
“পরবর্তী সময়ে এক ব্যক্তি নিজের ইচ্ছামতো মত প্রকাশ করেছেন”
কথাটি ‘উমার ইবনুল খাত্তাবকে বোঝায় বলে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। তিনি তামাত্তু‘ করতে নিরুৎসাহিত করতেন, যাতে লোকেরা হজ্জযাত্রী ও ‘উমরাহকারী হিসেবে পৃথকভাবে পবিত্র কা‘বা ঘরের উদ্দেশ্যে সফর করতে থাকে।

11979
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালীর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“হজ্জের সময় যৌন কথাবার্তা, পাপাচার বা ঝগড়া করা যাবে না”:
“যৌন কথাবার্তা বলতে সহবাসের স্পষ্ট উল্লেখ এবং সে বিষয়ে নারীদের কাছে যাওয়া বোঝায়। পাপাচার সব ধরনের অবাধ্যতাকে অন্তর্ভুক্ত করে; আর ঝগড়া হলো কোনো ব্যক্তি তার সঙ্গীর সঙ্গে বিতর্ক করা।”
হাসান: আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (11/22)-এ বর্ণনা করেছেন।
আল্লাহর বাণী: “পাথেয় সঙ্গে নাও; তবে সর্বোত্তম পাথেয় হলো তাকওয়া”

11980
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
ইয়ামানের লোকেরা পাথেয় সঙ্গে না নিয়ে হজ্জ করত এবং বলত:
“আমরা আল্লাহর ওপর ভরসাকারী।”
মক্কায় পৌঁছে তারা লোকদের কাছে ভিক্ষা চাইত।
তখন মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
“পাথেয় সঙ্গে নাও; তবে সর্বোত্তম পাথেয় হলো তাকওয়া।”
সহীহ: আল-বুখারী (1523) বর্ণনা করেছেন।

11981
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
‘উকায, মাজান্নাহ ও যুল মাজায জাহিলি যুগের বাজার ছিল।
পরে মুসলিমরা আশঙ্কা করল যে, হজ্জের মৌসুমে ব্যবসা করা হয়তো পাপ হবে।
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তোমাদের রবের অনুগ্রহ অন্বেষণ করায় তোমাদের কোনো পাপ নেই,”
হজ্জের মৌসুমগুলোতে ব্যবসা করা সম্পর্কে।
সহীহ: আল-বুখারী (4519) বর্ণনা করেছেন।

11982
আবূ উমামাহ আল-তায়মী বর্ণনা করেছেন:
আমি এ পথে আমার বাহন ভাড়া দিতাম এবং লোকদের পরিবহন করতাম।
কিছু লোক আমাকে বলল:
“তোমার হজ্জ হবে না।”
আমি ইবন ‘উমারের সঙ্গে দেখা করে বললাম:
“হে আবূ ‘আবদুর রহমান, আমি এ পথে ভাড়ায় সেবা দিই, আর কিছু লোক বলে যে, আমার হজ্জ হবে না।”
ইবন ‘উমার জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি ইহরাম বাঁধো না, তালবিয়াহ পাঠ করো না, কা‘বা ঘরের তাওয়াফ করো না, ‘আরাফাত থেকে ফিরে আসো না এবং জামরায় পাথর নিক্ষেপ করো না?”
আমি উত্তর দিলাম:
“হ্যাঁ।”
তিনি বললেন:
“তাহলে তুমি হজ্জ আদায় করেছ।
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে আমাকে তোমার করা প্রশ্নের মতোই প্রশ্ন করেছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ চুপ থাকলেন এবং উত্তর দিলেন না, যতক্ষণ না এ আয়াত নাযিল হলো:
‘তোমাদের রবের অনুগ্রহ অন্বেষণ করায় তোমাদের কোনো পাপ নেই।’
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ লোকটিকে ডেকে পাঠালেন, তাকে আয়াতটি পড়ে শোনালেন এবং বললেন:
‘তুমি হজ্জ আদায় করেছ।’”
হাসান: আবূ দাঊদ (1733) ও আহমাদ (6434) বর্ণনা করেছেন। ইবন খুযায়মাহ (3051, 3052) ও আল-হাকিম (1/449) একে সহীহ বলেছেন।

11983
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
কুরাইশ ও তাদের ধর্মের অনুসারীরা মুযদালিফায় অবস্থান করত। তারা আল-হুমস নামে পরিচিত ছিল।
অন্য আরবরা ‘আরাফাতে অবস্থান করত।
ইসলাম এলে আল্লাহ তাঁর নবী ﷺ-কে ‘আরাফাতে গিয়ে অবস্থান করতে এবং সেখান থেকে ফিরে আসতে নির্দেশ দিলেন।
আল্লাহর এ বাণীর অর্থ এটিই:
“তারপর সেখান থেকে ফিরে এসো, যেখান থেকে লোকেরা ফিরে আসে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4520) ও মুসলিম (1219) বর্ণনা করেছেন।
আল-হুমস ছিল কুরাইশ ও যাদের মায়েরা কুরাইশের অন্তর্ভুক্ত।
ধর্মীয় অনুশীলনে অত্যন্ত কঠোরতার কারণে তাদের আল-হুমস বলা হতো।

11984
‘উরওয়াহ বর্ণনা করেছেন:
জাহিলি যুগে আল-হুমস ছাড়া অন্য লোকেরা নগ্ন অবস্থায় কা‘বার তাওয়াফ করত। আল-হুমস ছিল কুরাইশ এবং কুরাইশ নারীদের সন্তানরা।
আল-হুমস লোকদের পোশাক দেওয়াকে নিজেদের দায়িত্ব মনে করত।
আল-হুমসের কোনো পুরুষ অন্য পুরুষকে তাওয়াফের জন্য পোশাক দিত এবং আল-হুমসের কোনো নারী অন্য নারীকে তাওয়াফের জন্য পোশাক দিত।
আল-হুমসের কাছ থেকে যে পোশাক পেত না, সে নগ্ন অবস্থায় কা‘বা ঘরের তাওয়াফ করত।
সাধারণ লোকেরা ‘আরাফাত থেকে ফিরে আসত, আর আল-হুমস ফিরে আসত জাম‘ থেকে, অর্থাৎ মুযদালিফা থেকে।
হিশাম বলেছেন:
আমার পিতা ‘আয়িশাহ থেকে আমাকে বর্ণনা করেছেন যে, আল-হুমসের ব্যাপারে এ আয়াত নাযিল হয়েছিল:
“তারপর সেখান থেকে ফিরে এসো, যেখান থেকে লোকেরা ফিরে আসে।”
আগে তারা জাম‘ থেকে ফিরে আসত। তাই তাদের ‘আরাফাতে যাওয়ার নির্দেশ দেওয়া হলো।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1665) ও মুসলিম (1219/152) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

11985
আনাস বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ বলতেন:
“হে আল্লাহ, আমাদের রব, আমাদের দুনিয়ায় কল্যাণ দিন, আখিরাতে কল্যাণ দিন এবং জাহান্নামের শাস্তি থেকে রক্ষা করুন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4522) বর্ণনা করেছেন। তিনি তাঁর সনদে এটি (6389) এ শব্দেও বর্ণনা করেছেন:
“নবী ﷺ সবচেয়ে বেশি যে দোয়া করতেন তা হলো: ‘হে আল্লাহ, আমাদের রব, আমাদের দুনিয়ায় কল্যাণ দিন, আখিরাতে কল্যাণ দিন এবং জাহান্নামের শাস্তি থেকে রক্ষা করুন।’”
মুসলিম (2690) তাঁর সনদে বর্ণনা করেছেন যে, কাতাদাহ আনাসকে জিজ্ঞেস করলেন:
“নবী ﷺ কোন দোয়া সবচেয়ে বেশি করতেন?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“তিনি সবচেয়ে বেশি যে দোয়া করতেন তা হলো: ‘হে আল্লাহ, আমাদের রব, আমাদের দুনিয়ায় কল্যাণ দিন, আখিরাতে কল্যাণ দিন এবং জাহান্নামের শাস্তি থেকে রক্ষা করুন।’”

11986
‘আবদুর রহমান ইবন ইয়া‘মার আল-দীলী বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে ‘আরাফায় অবস্থানরত দেখেছি। নাজদের কিছু লোক তাঁর কাছে এসে জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, হজ্জ কীভাবে আদায় করতে হয়?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“হজ্জ হলো ‘আরাফা। মুযদালিফার রাতে ফজরের সালাতের আগে যে ‘আরাফায় পৌঁছায়, তার হজ্জ হয়ে যায়। মিনার দিন তিনটি:
‘যে দুই দিন পর তাড়াতাড়ি চলে যায়, তার কোনো পাপ নেই; আর যে আরও থাকে, তারও কোনো পাপ নেই।’”
এরপর তিনি এক ব্যক্তিকে তাঁর বাহনে পেছনে বসালেন, আর লোকটি এ কথাগুলো ঘোষণা করতে থাকলেন।
সহীহ: আবূ দাঊদ (1949), আল-তিরমিযী (889) ও আহমাদ (18774) বর্ণনা করেছেন। ইবন হিব্বান (3892) একে সহীহ বলেছেন।

11987
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর কাছে সবচেয়ে ঘৃণিত ব্যক্তি হলো চরম ঝগড়াটে প্রতিপক্ষ।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4523) ও মুসলিম (2668) বর্ণনা করেছেন।
‘আল-আলাদ্দ’ শব্দের অর্থ অত্যন্ত ঝগড়াটে ব্যক্তি।
‘আল-খাসিম’ শব্দের অর্থ যুক্তিতর্কে দক্ষ ব্যক্তি।
কোনো ন্যায্য অধিকার প্রতিহত করতে বা মিথ্যা দাবি প্রতিষ্ঠা করতে মিথ্যার আশ্রয়ে বিতর্ক করাই এখানে নিন্দিত হয়েছে।

11988
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-এর ওপর এ আয়াত নাযিল হলো:
“মানুষের মধ্যে এমনও আছে, যে আল্লাহর সন্তুষ্টি কামনায় নিজেকে বিক্রি করে দেয়।”
নবী ﷺ তাঁকে—অর্থাৎ সুহাইবকে—দেখে বললেন:
“হে আবূ ইয়াহইয়া, লেনদেনটি লাভজনক হয়েছে।”
এরপর তিনি তাঁকে আয়াতটি পড়ে শোনালেন।
সহীহ: আল-হাকিম (3/398) বর্ণনা করেছেন।
এ বর্ণনার সঙ্গে একটি ঘটনা রয়েছে, যা আল-হাকিম (3/398) সুলায়মান ইবন হারব থেকে, তিনি হাম্মাদ ইবন যায়দ থেকে, তিনি আইয়্যূব থেকে, তিনি ‘ইকরিমাহ থেকে বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেছেন:
সুহাইব হিজরতের উদ্দেশ্যে বের হলে মক্কার লোকেরা তাঁর পিছু নিল।
তিনি তূণীর খালি করে চল্লিশটি তীর বের করে বললেন:
“তোমাদের প্রত্যেকের গায়ে একটি করে তীর না লাগানো পর্যন্ত তোমরা আমার কাছে পৌঁছাতে পারবে না। এরপর আমি আমার তরবারি ধরব; আর তোমরা জানো যে, আমি একজন দক্ষ যোদ্ধা। আমি মক্কায় দুইজন দাসী রেখে এসেছি, তারা তোমাদের।”

11989
উসামাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমি জান্নাতের দরজায় দাঁড়িয়ে দেখলাম, সেখানে প্রবেশকারীদের অধিকাংশই দরিদ্র। আর ধনসম্পদ ও পার্থিব সৌভাগ্যের অধিকারীদের আটকে রাখা হয়েছে; তবে জাহান্নামের জন্য নির্ধারিত লোকদের ইতিমধ্যেই সেদিকে যাওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।
এরপর আমি জাহান্নামের দরজায় দাঁড়িয়ে দেখলাম, সেখানে প্রবেশকারীদের অধিকাংশই নারী।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5196) ও মুসলিম (2736) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

11990
সাহল ইবন সা‘দ আল-সা‘ইদী বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর পাশ দিয়ে গেল। নবী ﷺ তাঁর সঙ্গে বসা এক ব্যক্তিকে জিজ্ঞেস করলেন:
“এই লোকটি সম্পর্কে তোমার মত কী?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“তিনি অভিজাত লোকদের একজন। আল্লাহর কসম, তিনি বিয়ের প্রস্তাব দিলে তা গ্রহণের যোগ্য, আর সুপারিশ করলে তাঁর সুপারিশ গ্রহণের যোগ্য।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ নীরব থাকলেন।
এরপর আরেক ব্যক্তি পাশ দিয়ে গেল। রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“এই লোকটি সম্পর্কে তোমার মত কী?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, সে দরিদ্র মুসলিমদের একজন। সে বিয়ের প্রস্তাব দিলে তা গ্রহণের সম্ভাবনা নেই; সুপারিশ করলে তার সুপারিশ গ্রহণের সম্ভাবনা নেই; আর কথা বললে লোকেরা তার কথা শোনার সম্ভাবনাও নেই।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“প্রথম ব্যক্তির মতো লোক দিয়ে গোটা পৃথিবী ভরে গেলেও, এই ব্যক্তি তাদের সবার চেয়ে উত্তম।”
সহীহ: আল-বুখারী (6447) বর্ণনা করেছেন।

11991
‘ইমরান ইবন হুসাইন বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমি জান্নাতে তাকিয়ে দেখলাম, এর অধিবাসীদের অধিকাংশই দরিদ্র। আর জাহান্নামে তাকিয়ে দেখলাম, এর অধিবাসীদের অধিকাংশই নারী।”
সহীহ: আল-বুখারী (6449) বর্ণনা করেছেন।

11992
আবূ উমামাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আদম কি নবী ছিলেন?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“হ্যাঁ, এমন একজন নবী, যাঁর সঙ্গে আল্লাহ কথা বলেছেন।”
লোকটি জিজ্ঞেস করল:
“তাঁর ও নূহের মধ্যে কত সময়ের ব্যবধান ছিল?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“দশ প্রজন্ম।”
সহীহ: ইবন হিব্বান (6190) বর্ণনা করেছেন।
‘কারন’ শব্দের অর্থ একশ বছর হতে পারে, আর এটিই এর সরাসরি প্রতীয়মান অর্থ।
আবার মানুষের একটি প্রজন্ম অর্থেও শব্দটি ব্যবহৃত হয় বলে বলা হয়েছে।
নূহের পূর্ববর্তী প্রজন্মগুলোর আয়ু ছিল অনেক দীর্ঘ; যেমন নূহ, তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, তাঁর জাতির মধ্যে এক হাজার বছর থেকে পঞ্চাশ বছর কম অবস্থান করেছিলেন। এ ব্যাখ্যা অনুযায়ী, দশ ‘কুরূন’ অর্থ দশ প্রজন্ম, যা হাজার হাজার বছরজুড়ে বিস্তৃত।

11993
খাব্বাব ইবনুল আরাত বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-এর কাছে এলাম, যখন তিনি কা‘বার ছায়ায় তাঁর চাদরে হেলান দিয়ে ছিলেন। মুশরিকদের হাতে আমরা কঠোর নির্যাতন ভোগ করেছিলাম।
আমি বললাম:
“আপনি কি আমাদের জন্য আল্লাহর কাছে দোয়া করবেন না?”
তিনি উঠে বসলেন; তাঁর মুখ লাল হয়ে গেল, আর তিনি বললেন:
“তোমাদের পূর্ববর্তীদের মধ্যে কোনো ব্যক্তিকে লোহার চিরুনি দিয়ে আঁচড়ানো হতো, এমনকি তার হাড় থেকে মাংস ও শিরা-উপশিরা বিচ্ছিন্ন হয়ে যেত; তবুও তা তাকে তার ধর্ম থেকে ফেরাতে পারত না।
তার মাথার মাঝখানে করাত বসিয়ে তাকে দুই টুকরা করা হতো; তবুও তা তাকে তার ধর্ম থেকে ফেরাতে পারত না।
আল্লাহ অবশ্যই এ বিষয়কে পূর্ণতা দেবেন, এমনকি একজন আরোহী সান‘আ থেকে হাদরামাওত পর্যন্ত সফর করবে, আল্লাহ ছাড়া কাউকে ভয় না করে।”
বায়ান অতিরিক্ত বলেছেন:
“আর তার ভেড়ার জন্য কেবল নেকড়ের ভয় থাকবে।”
সহীহ: আল-বুখারী (3852) বর্ণনা করেছেন।
এ আয়াত সম্মিলিত বাহিনীর যুদ্ধ সম্পর্কে নাযিল হয়েছে—এ দাবি কোনো সহীহ বর্ণনার মাধ্যমে প্রমাণিত নয়।
আল-ওয়াহিদী আসবাব আল-নুযূল (পৃ. 60)-এ কাতাদাহ ও আল-সুদ্দী থেকে উল্লেখ করেছেন যে, আয়াতটি খন্দকের যুদ্ধের সময় নাযিল হয়েছিল, যখন মুসলিমরা ক্লান্তি, তীব্র কষ্ট, গরম, ভয়, শীত, জীবনযাপনে সংকট এবং নানাবিধ দুর্ভোগে আক্রান্ত হয়েছিল।
তাদের অবস্থা ছিল মহান আল্লাহর এ বাণীর মতো:
“হৃদয়গুলো কণ্ঠে এসে পৌঁছেছিল।”
[সূরা আল-আহযাব 33:10]
‘আবদুর রাযযাক তাঁর তাফসীরে (1/332) কাতাদাহ থেকে আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বর্ণনা করেছেন:
“তোমাদের পূর্ববর্তীদের মতো অবস্থা এখনো তোমাদের ওপর আসেনি; তাদের স্পর্শ করেছিল অভাব ও দুঃখ-কষ্ট,”
তিনি বলেছেন:
“এটি সম্মিলিত বাহিনীর যুদ্ধের দিনে নাযিল হয়েছিল,”
এবং তিনি অনুরূপ ব্যাখ্যা উল্লেখ করেছেন।
এটিই অধিকাংশ তাফসীরকারের মত, যদিও এ বিষয়ে কোনো সংযুক্ত সনদের সহীহ বর্ণনা প্রমাণিত হয়নি।

11994
জুনদুব ইবন ‘আবদুল্লাহ নবী ﷺ থেকে বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ একটি দল পাঠালেন এবং আবূ ‘উবাইদাহ ইবনুল জাররাহকে—অথবা ‘উবাইদাহকে—তাদের সেনাপতি নিযুক্ত করলেন।
তিনি যাত্রার প্রস্তুতি নিলে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে থাকার প্রবল আকাঙ্ক্ষায় কেঁদে ফেললেন। তাই তিনি থেকে গেলেন।
নবী ﷺ তাঁর স্থানে ‘আবদুল্লাহ ইবন জাহশকে নিযুক্ত করলেন এবং তাঁকে একটি লিখিত চিঠি দিলেন। নির্দিষ্ট স্থানে পৌঁছানোর আগে চিঠিটি খুলতে নিষেধ করলেন এবং বললেন:
“তোমার সঙ্গীদের কাউকে তোমার সঙ্গে সফর অব্যাহত রাখতে বাধ্য করো না।”
‘আবদুল্লাহ চিঠিটি পড়ে বললেন:
“নিশ্চয়ই আমরা আল্লাহরই এবং তাঁর কাছেই আমরা ফিরে যাব।”
এরপর বললেন:
“আমরা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের কথা শুনলাম এবং আনুগত্য করলাম।”
তিনি সঙ্গীদের নির্দেশগুলো জানালেন এবং চিঠিটি পড়ে শোনালেন।
দুই ব্যক্তি ফিরে গেলেন, আর বাকিরা এগিয়ে গেলেন।
তাঁদের সঙ্গে ইবনুল হাদরামীর দেখা হলে তাঁরা তাকে হত্যা করলেন; তাঁরা জানতেন না, দিনটি রজব মাসের, নাকি জুমাদার।
মুশরিকরা মুসলিমদের বলল:
“তোমরা পবিত্র মাসে হত্যা করেছ।”
তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“তারা তোমাকে পবিত্র মাসে যুদ্ধ করা সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে। বলো: এ মাসে যুদ্ধ করা গুরুতর বিষয়…”
এরপর কিছু লোক বলল:
“তাঁদের পাপ না হলেও, তাঁরা কোনো প্রতিদান পাবেন না।”
তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“নিশ্চয়ই যারা ঈমান এনেছে, হিজরত করেছে এবং আল্লাহর পথে সংগ্রাম করেছে, তারা আল্লাহর রহমত আশা করতে পারে। আল্লাহ অতি ক্ষমাশীল, পরম করুণাময়।”
হাসান: আবূ ইয়া‘লা (1534), আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (2/174)-এ এবং আল-বায়হাকী (9/11–12) বর্ণনা করেছেন।

11995
‘আবদুল ‘আযীয ইবন সুহাইব বর্ণনা করেছেন:
লোকেরা আনাস ইবন মালিককে ফাদীখ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন:
“তোমাদের এই ফাদীখ, যাকে তোমরা ফাদীখ বলো, এটি ছাড়া আমাদের আর কোনো মদ ছিল না।
আমি আমাদের ঘরে দাঁড়িয়ে আবূ তালহাহ, আবূ আইয়্যূব এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কয়েকজন সাহাবীকে তা পরিবেশন করছিলাম। তখন এক ব্যক্তি এসে জিজ্ঞেস করলেন, ‘তোমাদের কাছে কি খবর পৌঁছেছে?’
আমরা উত্তর দিলাম:
‘না।’
তিনি বললেন:
‘নেশাজাতীয় পানীয় এখন নিষিদ্ধ করা হয়েছে।’
আবূ তালহাহ বললেন:
‘আনাস, এই পাত্রগুলোর পানীয় ঢেলে ফেলে দাও।’
লোকটির খবর দেওয়ার পর তাঁরা তাঁকে আর কোনো প্রশ্ন করেননি এবং পুনরায় তা পানও করেননি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4617) ও মুসলিম (1980/4) বর্ণনা করেছেন।

11996
নবী ﷺ-এর স্ত্রী ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে মধু থেকে তৈরি পানীয় ‘বিত‘’ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলো।
তিনি উত্তর দিলেন:
“যে পানীয়ই নেশা সৃষ্টি করে, তা হারাম।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (1595), আল-বুখারী (5585) ও মুসলিম (2001) বর্ণনা করেছেন।

11997
ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“প্রত্যেক নেশা সৃষ্টিকারী বস্তু মদ, আর প্রত্যেক নেশা সৃষ্টিকারী বস্তু হারাম। যে ব্যক্তি দুনিয়ায় মদ পান করে এবং তাওবা না করে তাতে আসক্ত অবস্থায় মারা যায়, সে আখিরাতে তা পান করবে না।”
সহীহ: মুসলিম (2003) বর্ণনা করেছেন।
আল্লাহর বাণী: “তারা তোমাকে জিজ্ঞেস করে, তারা কী ব্যয় করবে। বলো: তোমাদের প্রয়োজনের অতিরিক্ত যা থাকে”
এখানে ‘আল-‘আফও’ শব্দের অর্থ ব্যক্তির প্রয়োজনের অতিরিক্ত যা থাকে।

11998
হাকীম ইবন হিযাম বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“ওপরের হাত নিচের হাতের চেয়ে উত্তম। যাদের ভরণপোষণের দায়িত্ব তোমার ওপর, তাদের দিয়ে শুরু করো। সর্বোত্তম সাদাকাহ হলো, যা দেওয়ার পরও ব্যক্তি স্বনির্ভর থাকে। যে সংযমী ও পরনির্ভরতা থেকে মুক্ত থাকতে চায়, আল্লাহ তার সংযম রক্ষা করবেন; আর যে অভাবমুক্ত হতে চায়, আল্লাহ তাকে অভাবমুক্ত করবেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1427) ও মুসলিম (1034) বর্ণনা করেছেন।

11999
আবূ উমামাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“হে আদমসন্তান, তোমার প্রয়োজনের অতিরিক্ত যা আছে, তা দান করা তোমার জন্য উত্তম; আর তা আটকে রাখা তোমার জন্য মন্দ। তোমার প্রয়োজন পূরণের জন্য যথেষ্ট পরিমাণ রেখে দিলে তোমাকে দোষ দেওয়া হবে না। যাদের ভরণপোষণের দায়িত্ব তোমার ওপর, তাদের দিয়ে শুরু করো। আর ওপরের হাত নিচের হাতের চেয়ে উত্তম।”
সহীহ: মুসলিম (1036) বর্ণনা করেছেন।
“তা আটকে রাখা তোমার জন্য মন্দ”
কথাটির অর্থ হলো, যাকাত ও অন্যান্য কর্তব্যের মতো সম্পদের ওপর থাকা আবশ্যকীয় অধিকারগুলো আদায় করার পর অবশিষ্ট সম্পদ রেখে দেওয়া আখিরাতে তার জন্য কম কল্যাণকর হতে পারে; কারণ এতে তার সম্ভাব্য প্রতিদান কমে যায়।
তবে পার্থিব বিধান অনুযায়ী, তা রেখে দেওয়া জায়েয; আর জায়েয কোনো বিষয় নিজে থেকে মন্দ নয়।
“তোমার প্রয়োজন পূরণের জন্য যথেষ্ট পরিমাণ রেখে দিলে তোমাকে দোষ দেওয়া হবে না”
কথাটির অর্থ হলো, যাকাত দেওয়ার পর কেউ নিজের জন্য যথেষ্ট পরিমাণ রেখে দিলে সে নিন্দার যোগ্য নয়।
একইভাবে যাকাতের দায়িত্ব পালনের পর তার সম্পদ অপর্যাপ্ত হয়ে গেলে, নিজের প্রয়োজন পূরণ ও যথেষ্ট সংস্থান নিশ্চিত করতে সে অন্যদের যাকাত ও সাদাকাহ গ্রহণ করতে পারে।

12000
আনাস বর্ণনা করেছেন:
কোনো ইহুদি নারীর ঋতুস্রাব হলে ইহুদিরা তার সঙ্গে খেত না এবং ঘরে তার সঙ্গে একসঙ্গে বাস করত না।
নবী ﷺ-এর সাহাবীগণ এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করলে মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তারা তোমাকে ঋতুস্রাব সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে। বলো: এটি কষ্টদায়ক। তাই ঋতুস্রাবের সময় নারীদের থেকে বিরত থাকো…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“সহবাস ছাড়া সবকিছু করো।”
এ কথা ইহুদিদের কাছে পৌঁছালে তারা বলল:
“এ ব্যক্তি আমাদের কোনো প্রথাই আমাদের বিরোধিতা না করে ছেড়ে দিতে চায় না।”
উসাইদ ইবন হুদাইর ও ‘আব্বাদ ইবন বিশর এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, ইহুদিরা এমন এমন কথা বলছে। তাহলে কি আমরা ঋতুমতী নারীদের সঙ্গে সহবাস করব না?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চেহারা বদলে গেল, এমনকি আমরা মনে করলাম, তিনি তাঁদের ওপর রাগ করেছেন।
তাঁরা বেরিয়ে গেলেন। পথে নবী ﷺ-এর জন্য পাঠানো উপহারস্বরূপ দুধের সঙ্গে তাঁদের দেখা হলো। তিনি তাঁদের পেছনে লোক পাঠালেন এবং তাঁদের সেই দুধ পান করালেন। তখন তাঁরা বুঝলেন, তিনি তাঁদের ওপর রাগ করেননি।
সহীহ: মুসলিম (302) বর্ণনা করেছেন।
“ঘরে তাদের সঙ্গে একসঙ্গে বাস করত না”
কথাটির অর্থ হলো, তারা ঘরে তাদের সঙ্গে মেলামেশা করত না; বরং তাদের আলাদা ঘরে পাঠিয়ে দিত।
প্রথমবার ব্যবহৃত ‘আল-মাহীদ’ ঋতুস্রাবের রক্ত বোঝায়, আর দ্বিতীয়বার ঋতুস্রাবের সময়কাল বোঝায়।
“যৌন সম্পর্ক ছাড়া”
কথাটির অর্থ সহবাস।
“তিনি তাঁদের বিরুদ্ধে কিছু পেয়েছিলেন”
অভিব্যক্তিটির অর্থ, তিনি তাঁদের ওপর রাগ করেছিলেন।
“তিনি তাঁদের বিরুদ্ধে কিছু পাননি”
অভিব্যক্তিটির অর্থ, তিনি তাঁদের ওপর রাগ করেননি।

12001
জাবির বর্ণনা করেছেন:
ইহুদিরা বলত:
“কোনো ব্যক্তি পেছন দিক থেকে স্ত্রীর সঙ্গে সহবাস করলে সন্তান ট্যারা হয়ে জন্মাবে।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত্র; অতএব তোমরা তোমাদের শস্যক্ষেত্রে যেভাবে ইচ্ছা যাও।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4528) ও মুসলিম (1435/117) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।
মুসলিমের শব্দে:
“কোনো ব্যক্তি পেছন দিক থেকে স্ত্রীর কাছে গিয়ে যোনিপথে সহবাস করলে সন্তান ট্যারা হয়ে জন্মাবে।”

12002
‘আবদুর রহমান ইবন সাবিত বর্ণনা করেছেন:
আমি হাফসাহ বিনত ‘আবদুর রহমানের কাছে গিয়ে বললাম:
“আমি আপনাকে একটি বিষয়ে জিজ্ঞেস করতে চাই, কিন্তু জিজ্ঞেস করতে লজ্জা হচ্ছে।”
তিনি উত্তর দিলেন:
“হে আমার ভাইয়ের ছেলে, লজ্জা কোরো না।”
তিনি পেছন দিক থেকে নারীদের কাছে যাওয়া সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন।
তিনি বললেন:
উম্মু সালামাহ আমাকে বর্ণনা করেছেন যে, আনসাররা সহবাসের সময় নারীদের সামনে ঝুঁকিয়ে রাখত না।
ইহুদিরা দাবি করত:
“কোনো ব্যক্তি তার স্ত্রীকে সে অবস্থায় রাখলে তার সন্তান ট্যারা হয়ে জন্মাবে।”
মুহাজিররা মদীনায় এসে আনসার নারীদের বিয়ে করলেন এবং সেই ভঙ্গিতে তাঁদের কাছে গেলেন।
এক নারী স্বামীর কথা মানতে অস্বীকার করে বললেন:
“আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে না যাওয়া পর্যন্ত তুমি এমনটি করবে না।”
তিনি উম্মু সালামাহর কাছে গিয়ে বিষয়টি জানালেন।
উম্মু সালামাহ বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ না আসা পর্যন্ত এখানে থাকো।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ এলে আনসারী নারী তাঁকে প্রশ্ন করতে লজ্জাবোধ করলেন এবং চলে গেলেন।
এরপর উম্মু সালামাহ রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বিষয়টি জানালেন।
তিনি বললেন:
“আনসারী নারীকে ডাকো।”
তাঁকে ডাকা হলো, আর তিনি তাঁকে পড়ে শোনালেন:
“তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত্র; অতএব তোমরা তোমাদের শস্যক্ষেত্রে যেভাবে ইচ্ছা যাও,”
অর্থাৎ সহবাস অবশ্যই একমাত্র বৈধ পথেই হতে হবে।
হাসান: আহমাদ (26601) ও আল-তিরমিযী (2979) বর্ণনা করেছেন।
‘জাব্বা–ইউজাব্বী’ ক্রিয়াটি কোনো নারীকে সিজদার মতো ভঙ্গিতে রাখাকে বোঝায়।
এ আয়াত নাযিল হওয়ার আরেকটি কারণ ইবন ‘আব্বাস থেকে বর্ণিত হয়েছে, যা নিম্নরূপ।

12003
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
‘উমার রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি ধ্বংস হয়ে গেছি।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কী তোমাকে ধ্বংস করেছে?”
‘উমার উত্তর দিলেন:
“গত রাতে আমি আমার জিনের অবস্থান পরিবর্তন করেছি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রথমে তাঁকে কোনো উত্তর দিলেন না।
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর এ আয়াত নাযিল হলো:
“তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত্র; অতএব তোমরা তোমাদের শস্যক্ষেত্রে যেভাবে ইচ্ছা যাও।”
অর্থাৎ সামনে বা পেছন দিক থেকে যাও; তবে পায়ুপথে সহবাস এবং ঋতুস্রাবের সময় সহবাস পরিহার করো।
হাসান: আল-তিরমিযী (2980), আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (10973)-এ, আহমাদ (2703) এবং আল-তাহাবী মুশকিল আল-আসার (6127)-এ বর্ণনা করেছেন।
ইবন ‘আব্বাস থেকে নাযিল হওয়ার আরেকটি কারণও বর্ণিত হয়েছে, যা নিম্নরূপ।

12004
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
হিমইয়ারের একটি দল রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে কয়েকটি বিষয়ে জিজ্ঞেস করল।
এক ব্যক্তি বলল:
“নারীদের প্রতি আমার প্রবল আকাঙ্ক্ষা রয়েছে। এ বিষয়ে আপনার বিধান কী?”
তখন মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত্র।”
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (2/404) বর্ণনা করেছেন।
এ হাদীসগুলো যোনিপথ ছাড়া অন্য কোথাও নারীদের সঙ্গে সহবাসের নিষেধাজ্ঞা প্রতিষ্ঠা করে।
এ বিধান রাসূলুল্লাহ ﷺ থেকে বহু সূত্রে বর্ণিত হয়েছে।

12005
বাহয ইবন হাকীম ইবন মু‘আবিয়াহ ইবন হাইদাহ আল-কুশাইরী তাঁর পিতা থেকে, তিনি তাঁর দাদা থেকে বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেছেন:
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের স্ত্রীদের ব্যাপারে, আমরা কোথায় যেতে পারি এবং কী পরিহার করতে হবে?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“তোমাদের শস্যক্ষেত্রে যেভাবে ইচ্ছা যাও।”
হাসান: আবূ দাঊদ (2143) ও আহমাদ (20030) বর্ণনা করেছেন।
“যেভাবে ইচ্ছা”
কথাটির অর্থ, যেকোনো দৈহিক ভঙ্গিতে, তবে শর্ত হলো সহবাস যোনিপথে হতে হবে।
আবার দাবি করা হয়েছে যে, কথাটির অর্থ:
“যেখানে ইচ্ছা,”
যার মধ্যে যোনিপথ ও পায়ুপথ উভয়ই অন্তর্ভুক্ত।
নিম্নোক্ত বর্ণনায় এ ব্যাখ্যাটি ইবন ‘উমারের প্রতি সম্বন্ধিত করা হয়েছে।

12006
নাফি‘ বর্ণনা করেছেন:
ইবন ‘উমার কুরআন পাঠ করার সময় কথা বলতেন না।
এক দিন তিনি এ আয়াত পাঠ করলেন:
“তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত্র; অতএব তোমরা তোমাদের শস্যক্ষেত্রে যেভাবে ইচ্ছা যাও।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি জানো, এ আয়াত কোন বিষয়ে নাযিল হয়েছে?”
আমি উত্তর দিলাম:
“না।”
তিনি বললেন:
“এটি পেছন দিক থেকে নারীদের কাছে যাওয়া সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।”
সহীহ: ইবন জারীর (3/751) বর্ণনা করেছেন।

12007
আবূ আল-নাযর নাফি‘কে বললেন:
“লোকেরা ব্যাপকভাবে আপনার প্রতি এ বক্তব্য সম্বন্ধিত করছে যে, ইবন ‘উমার নারীদের সঙ্গে পায়ুপথে সহবাসের অনুমতি দিয়েছেন।”
নাফি‘ উত্তর দিলেন:
“তারা আমার সম্পর্কে মিথ্যা বলেছে। আসলে কী ঘটেছিল, আমি আপনাকে বলব।
এক দিন ইবন ‘উমার কুরআন ঝালিয়ে পড়ছিলেন, আর আমি তাঁর সঙ্গে ছিলাম। তিনি আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালীর এ বাণীতে পৌঁছালে:
‘তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত্র,’
জিজ্ঞেস করলেন, ‘নাফি‘, তুমি কি জানো, এ আয়াত কোন বিষয়ে নাযিল হয়েছে?’
আমি উত্তর দিলাম:
‘না।’
তিনি বললেন:
‘আমরা কুরাইশরা সহবাসের সময় নারীদের সামনে ঝুঁকিয়ে রাখতাম। মদীনায় এসে আনসার নারীদের বিয়ে করার পর আমরা তাঁদের সঙ্গে আগের মতো করতে চেয়েছিলাম, কিন্তু তাঁরা তা অপছন্দ করলেন এবং গুরুতর বিষয় মনে করলেন।
আনসার নারীরা ইহুদিদের রীতি গ্রহণ করেছিলেন; তারা কেবল নারীদের কাত হয়ে শোয়া অবস্থায় সহবাস করত।
তাই মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তোমাদের স্ত্রীরা তোমাদের জন্য শস্যক্ষেত্র; অতএব তোমরা তোমাদের শস্যক্ষেত্রে যেভাবে ইচ্ছা যাও।”’”
হাসান: আল-তাহাবী মুশকিল আল-আসার (15/424)-এ বর্ণনা করেছেন।

12008
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর হজ্জের বিবরণ বর্ণনা করেছেন।
তিনি বর্ণনা করতে করতে ‘আরাফার দিনে নবী ﷺ-এর খুতবার কথা উল্লেখ করেছেন, যাতে তিনি নারীদের সম্পর্কে বলেছেন:
“নারীদের ব্যাপারে আল্লাহকে ভয় করো। তোমরা তাদের আল্লাহর সুরক্ষার অধীনে গ্রহণ করেছ এবং আল্লাহর বাণীর মাধ্যমে তাদের সঙ্গে দাম্পত্য সম্পর্ক তোমাদের জন্য হালাল হয়েছে।
তাদের ওপর তোমাদের অধিকার হলো, তোমরা অপছন্দ করো এমন কাউকে তারা তোমাদের বিছানা বা আসবাবে বসতে দেবে না। তারা এমনটি করলে তাদের এমনভাবে শাসন করো, যা কঠোর নয়।
আর তোমাদের ওপর তাদের অধিকার হলো, সংগতভাবে তাদের খাবার ও পোশাকের ব্যবস্থা করা।”
এরপর হাদীসের বাকি অংশ রয়েছে।
সহীহ: মুসলিম (1218) বর্ণনা করেছেন।

12009
মা‘কিল ইবন ইয়াসার বর্ণনা করেছেন:
আমার একটি বোন ছিল, যার বিয়ের প্রস্তাব আমার কাছে আসত।
আমার এক জ্ঞাতিভাই আমার কাছে এলে আমি তাঁর সঙ্গে বোনের বিয়ে দিলাম।
পরে তিনি তাকে এমন তালাক দিলেন, যাতে ফিরিয়ে নেওয়ার সুযোগ ছিল; কিন্তু তার ইদ্দত শেষ হওয়া পর্যন্ত তাকে সেভাবেই রেখে দিলেন।
তার জন্য আবার বিয়ের প্রস্তাব এলে তিনিও ফিরে এসে তাকে বিয়ে করতে চাইলেন।
আমি বললাম:
“আল্লাহর কসম, আমি আর কখনো তার সঙ্গে তাকে বিয়ে দেব না।”
মা‘কিল বলেছেন:
আমার সম্পর্কে এ আয়াত নাযিল হলো:
“তোমরা নারীদের তালাক দিলে এবং তারা তাদের ইদ্দত পূর্ণ করলে, তাদের পূর্বের স্বামীদের বিয়ে করতে বাধা দিয়ো না।”
তিনি আরও বলেছেন:
“আমি আমার শপথের কাফফারা দিলাম এবং আবার তাঁর সঙ্গে তার বিয়ে দিলাম।”
সহীহ: আল-বুখারী (4529) ও আবূ দাঊদ (2087) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আবূ দাঊদের।
আল-বুখারী বলেছেন:
ইবরাহীম বর্ণনা করেছেন ইউনুস থেকে, তিনি আল-হাসান থেকে। আবূ মা‘মার আমাদের বর্ণনা করেছেন: ‘আবদুল ওয়ারিস আমাদের বর্ণনা করেছেন: ইউনুস আমাদের আল-হাসান থেকে বর্ণনা করেছেন যে, মা‘কিল ইবন ইয়াসারের বোনের স্বামী তাকে তালাক দিয়ে তার ইদ্দত শেষ হওয়া পর্যন্ত রেখে দিলেন। এরপর তিনি আবার তাকে বিয়ের প্রস্তাব দিলেন, কিন্তু মা‘কিল অস্বীকার করলেন। তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“তাদের পূর্বের স্বামীদের বিয়ে করতে বাধা দিয়ো না।”
আল-বুখারী বর্ণনাটি তিনটি সূত্রে বর্ণনা করেছেন, কিন্তু হাদীসের মূল বক্তব্য কেবল তৃতীয় সূত্রে দিয়েছেন। তৃতীয় সূত্রটি বিচ্ছিন্ন; কারণ আল-হাসান ঘটনাটির সময় উপস্থিত ছিলেন না। তবে অন্য সূত্রগুলোতে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে, আল-হাসান এটি মা‘কিল ইবন ইয়াসারের কাছ থেকে শুনেছেন।
আল-বুখারীর “ইবরাহীম বলেছেন” বক্তব্যটি বিবাহ অধ্যায়ে (5130) সংযুক্ত সনদে বর্ণিত হয়েছে। আল-হাসান যে মা‘কিল ইবন ইয়াসারের কাছ থেকে শুনেছেন, তা প্রতিষ্ঠা করতেই তিনি এখানে এটি উল্লেখ করেছেন।
ইবন জারীর আল-তাবারীও তাঁর তাফসীরে একাধিক বর্ণনা উল্লেখ করেছেন যে, আয়াতটি মা‘কিল ইবন ইয়াসার ও তাঁর বোন সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।
আল-তিরমিযী (2981) অন্য সূত্রে আল-হাসান থেকে, তিনি মা‘কিল ইবন ইয়াসার থেকে কাছাকাছি শব্দে এটি বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেছেন:
“এটি একটি সহীহ হাদীস, আর আল-হাসান থেকে একাধিক সূত্রে বর্ণিত হয়েছে।”
আল-তিরমিযী হাদীসটি থেকে একটি শরঈ বিধান নির্ণয় করে বলেছেন:
“এ হাদীস প্রমাণ করে, অভিভাবক ছাড়া বিবাহ সম্পাদিত হতে পারে না। মা‘কিল ইবন ইয়াসারের বোন আগে বিবাহিত ছিলেন। বিষয়টি তাঁর অভিভাবকের পরিবর্তে কেবল তাঁর নিজের হাতে থাকলে, তিনি নিজেই নিজের বিয়ে করতে পারতেন এবং তাঁর অভিভাবক মা‘কিল ইবন ইয়াসারের প্রয়োজন হতো না।
আল্লাহ আয়াতে অভিভাবকদের সম্বোধন করে বলেছেন:
‘তাদের পূর্বের স্বামীদের বিয়ে করতে বাধা দিয়ো না।’
তাই এ আয়াত প্রমাণ করে, নারীরা নিজেরা সম্মত থাকলে বিবাহ সম্পাদনের কর্তৃত্ব অভিভাবকদের।”
এ কথাও বলা হয়েছে যে, আয়াতটি জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ আল-আনসারী সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।
তাঁর এক জ্ঞাতিবোনকে তার স্বামী একবার তালাক দিয়েছিলেন। ইদ্দত শেষ হলে স্বামী আবার তাকে বিয়ে করতে ফিরে এলেন। জাবির অস্বীকার করে বললেন:
“তুমি আমাদের বোনকে তালাক দিয়েছ, এখন আবার দ্বিতীয়বার বিয়ে করতে চাও?”
নারীটি তার পূর্বের স্বামীর কাছে ফিরতে চেয়েছিলেন, তাই এ আয়াত নাযিল হয়। তবে এ বর্ণনাটি সহীহ নয়।
তবুও আয়াতের বাহ্যিক অর্থ উল্লিখিত বিধানকে সমর্থন করে।
কোনো ব্যক্তি স্ত্রীকে একবার বা দুবার তালাক দেওয়ার পর তার ইদ্দত শেষ হয়ে যেতে পারে। এরপর সে তাকে আবার বিয়ে করতে চায় এবং নারীও তার কাছে ফিরতে রাজি থাকে; কিন্তু তার অভিভাবকেরা অহংকার বা ক্ষোভের কারণে বাধা দেন।
তাই আল্লাহ এ ধরনের অভিভাবকদের সম্বোধন করে বলেছেন:
“তাদের বাধা দিয়ো না,”
অর্থাৎ নতুন বিবাহচুক্তির মাধ্যমে তাদের পূর্বের স্বামীদের কাছে ফিরে যেতে বাধা দিয়ো না।
“যখন তারা পরস্পর সংগতভাবে সম্মত হয়”
কথাটির অর্থ হলো, নারী তার পূর্বের স্বামীর কাছে ফিরে যেতে রাজি হলে, অভিভাবকদের জন্য বিয়েতে বাধা দিয়ে তাকে কষ্ট দেওয়া এবং যে পূর্বের স্বামী তাকে আবার বিয়ে করতে চায়, তাকে বিয়ে করতে বাধা দেওয়া নিষিদ্ধ।
‘আদল’ শব্দের মূল অর্থ বাধা বা সংকোচন।

12010
যাইনাব বিনত আবী সালামাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-এর স্ত্রী উম্মু হাবীবার পিতা আবূ সুফইয়ান ইবন হারব মারা গেলে আমি তাঁর কাছে গেলাম।
উম্মু হাবীবাহ হলুদ রঙের খালূক বা অন্য কোনো সুগন্ধিযুক্ত আতর আনালেন। তিনি এক কিশোরীকে তার কিছুটা মাখিয়ে দিলেন, তারপর নিজের গালে তা লাগালেন।
তিনি বললেন:
“আল্লাহর কসম, সুগন্ধি ব্যবহারের কোনো প্রয়োজন আমার নেই; তবে আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘যে নারী আল্লাহ ও শেষ দিনের প্রতি ঈমান রাখে, তার জন্য কোনো মৃত ব্যক্তির কারণে তিন রাতের বেশি শোক পালন করা বৈধ নয়; তবে স্বামীর জন্য তাকে চার মাস দশ দিন শোক পালন করতে হবে।’”
যাইনাব আরও বলেছেন:
এরপর নবী ﷺ-এর স্ত্রী যাইনাব বিনত জাহশের ভাই মারা গেলে আমি তাঁর কাছে গেলাম।
তিনি সুগন্ধি আনিয়ে কিছুটা ব্যবহার করলেন। তারপর বললেন:
“আল্লাহর কসম, সুগন্ধি ব্যবহারের কোনো প্রয়োজন আমার নেই; তবে আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘যে নারী আল্লাহ ও শেষ দিনের প্রতি ঈমান রাখে, তার জন্য কোনো মৃত ব্যক্তির কারণে তিন রাতের বেশি শোক পালন করা বৈধ নয়; তবে স্বামীর জন্য তাকে চার মাস দশ দিন শোক পালন করতে হবে।’”
যাইনাব বলেছেন:
আমি আমার মা, নবী ﷺ-এর স্ত্রী উম্মু সালামাহকে বলতে শুনেছি:
এক নারী রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার মেয়ের স্বামী মারা গেছে, আর তার চোখে ব্যথা হচ্ছে। সে কি চোখে সুরমা লাগাতে পারে?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ উত্তর দিলেন:
“না।”
তিনি দুই বা তিনবার জিজ্ঞেস করলেন, আর প্রতিবারই তিনি উত্তর দিলেন:
“না।”
এরপর তিনি বললেন:
“এ তো মাত্র চার মাস দশ দিন। জাহিলি যুগে তোমাদের কেউ পুরো এক বছর শেষে গোবরের একটি টুকরা ছুড়ে ফেলত।”
হুমাইদ ইবন নাফি‘ বলেছেন:
আমি যাইনাবকে জিজ্ঞেস করলাম:
“এক বছর শেষে গোবরের একটি টুকরা ছুড়ে ফেলার অর্থ কী?”
যাইনাব উত্তর দিলেন:
কোনো নারীর স্বামী মারা গেলে, সে একটি ছোট, জীর্ণ ঘরে প্রবেশ করত, সবচেয়ে খারাপ পোশাক পরত এবং পুরো এক বছর না যাওয়া পর্যন্ত সুগন্ধি ও সব ধরনের পরিচর্যা পরিহার করত।
তারপর তার কাছে একটি প্রাণী—গাধা, ভেড়া বা পাখি—আনা হতো এবং সে সেটির সঙ্গে নিজের শরীর ঘষত। যে প্রাণীর সঙ্গে সে শরীর ঘষত, সেটি খুব কমই বেঁচে থাকত।
এরপর সে বেরিয়ে আসত এবং তাকে গোবরের একটি টুকরা দেওয়া হতো, যা সে ছুড়ে ফেলত। তারপর সে ইচ্ছামতো সুগন্ধি বা অন্যান্য সাজসজ্জা আবার ব্যবহার করতে পারত।
মালিক বলেছেন:
‘হিফশ’ শব্দের অর্থ জীর্ণ বা নিম্নমানের বাসস্থান।
‘তাফতাদ্দু বিহি’ কথাটির অর্থ হলো, শোক পালনের প্রভাব দূর করার উদ্দেশ্যে একটি প্রথা হিসেবে সে প্রাণীটিকে নিজের ত্বকে ঘষত।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক তালাক অধ্যায়ে (1266–1270), আল-বুখারী (5334–5336) ও মুসলিম (1486–1488) বর্ণনা করেছেন।

12011
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদকে এমন এক ব্যক্তি সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলো, যে এক নারীকে বিয়ে করার পর দাম্পত্য মিলনের আগে এবং তার মোহর নির্ধারণের আগেই মারা গেছে।
তিনি বললেন:
“সে পূর্ণ মোহর পাওয়ার অধিকারী, তাকে ইদ্দত পালন করতে হবে এবং সে উত্তরাধিকার পাওয়ার অধিকারী।”
মা‘কিল ইবন সিনান বললেন:
“আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বারওয়া‘ বিনত ওয়াশিক সম্পর্কে একই ফয়সালা দিতে শুনেছি।”
সহীহ: আবূ দাঊদ (2114), আল-নাসাঈ (3356) ও ইবন মাজাহ (1891) বর্ণনা করেছেন। ইবন হিব্বান (4098) একে সহীহ বলেছেন।
“চার মাস দশ দিন”
কথাটির অর্থ হলো, যে নারীর স্বামী মারা যায়, সে গর্ভবতী না হলে তার ইদ্দত চার মাস দশ দিন।
অধিকাংশ আলিমের মতে, দাসী এ বিধানের ব্যতিক্রম। তার ইদ্দত স্বাধীন নারীর অর্ধেক: দুই মাস পাঁচ রাত।
কিছু আলিম এর সঙ্গে দ্বিমত করে বলেছেন, ইদ্দতের ক্ষেত্রে স্বাধীন নারী ও দাসীর মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই।
তাঁরা যুক্তি দিয়েছেন, ইদ্দতের উদ্দেশ্য হলো গর্ভে সন্তান নেই তা নিশ্চিত করা; আর এ বিষয়ে স্বাধীন নারী ও দাসী সমান।
বিধবার শোক পালনের সময়কার বিধানগুলোর মধ্যে রয়েছে:
1. স্বামীর মৃত্যুর সময় যে ঘরে সে বাস করছিল, সেখানেই থাকবে। তবে ঘরটি ভাড়া করা হলে বা স্বামী ছাড়া অন্য কারও মালিকানাধীন হলে ব্যতিক্রম; সে ক্ষেত্রে সে তার পরিবারের বাড়িতে যেতে পারে।
2. প্রয়োজন বা জরুরি কারণ ছাড়া ঘর থেকে বের হবে না; যেমন হাসপাতালে নির্ধারিত সাক্ষাতে যাওয়া বা চাকরির দায়িত্ব পালন করা। প্রয়োজন শেষ হলে ঘরে ফিরে আসবে। এ বিধান দিন ও রাত উভয় সময়ে সমানভাবে প্রযোজ্য।
3. সুগন্ধি ও অনুরূপ সুবাসযুক্ত বস্তু পরিহার করবে। তবে ঋতুস্রাব থেকে পবিত্র হওয়ার পর সামান্য ধূপ বা অন্য সুগন্ধি ব্যবহারে অসুবিধা নেই।
পরিবারের সদস্য বা অতিথিদের সুগন্ধি দিতেও অসুবিধা নেই, যদি সে নিজে তাদের সঙ্গে তা ব্যবহার না করে।
4. সোনা, রুপা, হীরা বা অন্যান্য উপাদানের গয়না পরিহার করবে—হার, চুড়ি, আংটি বা অনুরূপ যেকোনো কিছু।
5. মেহেদি, সুরমা ও অনুরূপ প্রসাধনী এবং অন্য সব ধরনের সাজসজ্জা পরিহার করবে।
6. সুন্দর বা অলংকৃত পোশাক পরিহার করে সাধারণ পোশাক পরবে।
অন্যদিকে গর্ভবতী নারীর স্বামী মারা গেলে, আলিমদের সবচেয়ে শক্তিশালী মত অনুযায়ী, সন্তান প্রসবের সঙ্গে সঙ্গে তার ইদ্দত শেষ হয়ে যায়।

12012
আল-মিসওয়ার ইবন মাখরামাহ বর্ণনা করেছেন:
সুবাই‘আহ আল-আসলামিয়্যাহ তাঁর স্বামীর মৃত্যুর মাত্র কয়েক রাত পর সন্তান প্রসব করলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে বললেন:
“তোমার ইদ্দত শেষ হয়েছে; তুমি যাকে ইচ্ছা বিয়ে করো।”
সহীহ: মালিক (58) ও আল-বুখারী (5320) বর্ণনা করেছেন।

12013
‘আলী বর্ণনা করেছেন যে, খন্দকের যুদ্ধে নবী ﷺ বলেছেন:
“তারা আমাদের মধ্যবর্তী সালাত আদায় থেকে বিরত রেখেছে, এমনকি সূর্য ডুবে গেছে। আল্লাহ তাদের কবর ও ঘরগুলো—অথবা তাদের পেটগুলো—আগুনে ভরে দিন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4533) ও মুসলিম (627/202) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12014
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
মুশরিকরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে আসরের সালাত আদায় থেকে বিরত রাখল, এমনকি সূর্য লাল বা হলুদ হয়ে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তারা আমাদের মধ্যবর্তী সালাত, অর্থাৎ আসরের সালাত থেকে ব্যস্ত রেখেছে। আল্লাহ তাদের পেট ও কবরগুলো আগুনে ভরে দিন।”
অথবা তিনি বলেছেন:
“আল্লাহ তাদের পেট ও কবরগুলো আগুনে ঠেসে ভরে দিন।”
সহীহ: মুসলিম (628) বর্ণনা করেছেন।

12015
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন যে, খন্দকের যুদ্ধে রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ তাদের ঘর ও কবরগুলো আগুনে ভরে দিন, যেমন তারা আমাদের মধ্যবর্তী সালাত থেকে ব্যস্ত রেখেছে, এমনকি সূর্য ডুবে গেছে।”
হাসান: আল-বাযযার কাশফ আল-আসতার (390)-এ বর্ণনা করেছেন।

12016
কুহাইল ইবন হারমালাহ আল-নুমাইরী আবূ হুরায়রাহ থেকে বর্ণনা করেছেন:
আবূ হুরায়রাহ এসে আবূ কুলসূম আল-দাওসীর কাছে থাকলেন। তাঁরা কোন সালাত মধ্যবর্তী সালাত, তা নিয়ে আলোচনা শুরু করলেন।
আবূ হুরায়রাহ বললেন:
“তোমাদের মতো আমরাও এ বিষয়ে মতভেদ করেছিলাম, যখন আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ঘরের আঙিনায় ছিলাম। আমাদের মধ্যে ছিলেন সৎ ব্যক্তি আবূ হাশিম ইবন ‘উতবাহ ইবন রাবী‘আহ ইবন ‘আবদ শামস।
তিনি বললেন:
‘আমি তোমাদের জন্য উত্তর জেনে আসব।’
তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গেলেন। তাঁর সঙ্গে যথেষ্ট ঘনিষ্ঠতা ও সাহস থাকায় তিনি সরাসরি তাঁকে জিজ্ঞেস করতে পারতেন। তিনি অনুমতি নিয়ে প্রবেশ করলেন, তারপর আমাদের কাছে বেরিয়ে এসে জানালেন যে, এটি আসরের সালাত।”
হাসান: ইবন আবী ‘আসিম আল-আহাদ ওয়াল-মাসানী (557)-এ এবং আল-বাযযার কাশফ আল-আসতার (391)-এ বর্ণনা করেছেন।

12017
আল-বারা ইবন ‘আযিব বর্ণনা করেছেন:
এ আয়াত নাযিল হয়েছিল:
“সালাতগুলো ও আসরের সালাতের ব্যাপারে যত্নবান হও।”
আল্লাহ যত দিন চেয়েছেন, আমরা তা পাঠ করেছি।
এরপর আল্লাহ তা রহিত করলেন এবং এ শব্দগুলো নাযিল হলো:
“সালাতগুলো ও মধ্যবর্তী সালাতের ব্যাপারে যত্নবান হও।”
নিজের এক আত্মীয়ের পাশে বসা এক ব্যক্তি বলল:
“তাহলে এটি নিশ্চয়ই আসরের সালাত।”
আল-বারা উত্তর দিলেন:
“এটি কীভাবে নাযিল হয়েছিল এবং আল্লাহ কীভাবে তা রহিত করেছেন, তা আমি তোমাকে জানালাম। আল্লাহই সবচেয়ে ভালো জানেন।”
সহীহ: মুসলিম (630) বর্ণনা করেছেন।
এর অর্থ হলো:
“ও আসরের সালাত”
কথাটি কিছু সময় কুরআনের অংশ হিসেবে পাঠ করা হয়েছিল। এরপর মহান আল্লাহ সেই শব্দগুলো রহিত করে নাযিল করলেন:
“সালাতগুলো ও মধ্যবর্তী সালাতের ব্যাপারে যত্নবান হও।”
‘আয়িশাহ ও হাফসাহর বর্ণনাও এদিকে নির্দেশ করে; কারণ তাঁরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে সেই শব্দগুলো পাঠ করতে শুনেছিলেন এবং পরে তা রহিত হয়েছে বলে জানতেন না।

12018
‘আয়িশাহর মুক্তদাস আবূ ইউনুস বর্ণনা করেছেন:
‘আয়িশাহ আমাকে তাঁর জন্য কুরআনের একটি কপি লিখতে নির্দেশ দিলেন।
তিনি বললেন:
“এ আয়াতে পৌঁছালে আমাকে জানিয়ো:
‘সালাতগুলো ও মধ্যবর্তী সালাতের ব্যাপারে যত্নবান হও।’”
আমি সেখানে পৌঁছে তাঁকে জানালাম।
তিনি আমাকে লিখিয়ে দিলেন:
“সালাতগুলো, মধ্যবর্তী সালাত ও আসরের সালাতের ব্যাপারে যত্নবান হও এবং আল্লাহর সামনে একনিষ্ঠ আনুগত্যে দাঁড়াও।”
‘আয়িশাহ বললেন:
“আমি এটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে শুনেছি।”
সহীহ: মালিক জামা‘আতে সালাত অধ্যায়ে (26) এবং মুসলিম (629) বর্ণনা করেছেন।
“আল্লাহর সামনে একনিষ্ঠ আনুগত্যে দাঁড়াও”
কথাটির অর্থ: তাঁর সামনে অনুগত ও বিনীতভাবে দাঁড়াও।

12019
যায়দ ইবন আরকাম বর্ণনা করেছেন:
আমরা সালাতের মধ্যে কথা বলতাম। কেউ তার প্রয়োজনীয় কোনো বিষয় নিয়ে সঙ্গীর সঙ্গে কথা বলত, যতক্ষণ না এ আয়াত নাযিল হলো:
“সালাতগুলো, বিশেষত মধ্যবর্তী সালাতের ব্যাপারে যত্নবান হও এবং আল্লাহর সামনে একনিষ্ঠ আনুগত্যে দাঁড়াও।”
এরপর আমাদের নীরব থাকতে নির্দেশ দেওয়া হলো এবং সালাতের মধ্যে কথা বলতে নিষেধ করা হলো।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4534) ও মুসলিম (539/35) বর্ণনা করেছেন।
‘কুনূত’-এর অর্থ ইবাদত ও আনুগত্য।

12020
জাবির বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করা হলো:
“কোন সালাত সর্বোত্তম?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“যে সালাতে কুনূত সবচেয়ে দীর্ঘ।”
সহীহ: মুসলিম (756/165) বর্ণনা করেছেন।
“সবচেয়ে দীর্ঘ কুনূত”
কথাটির অর্থ হলো, বিনয় বজায় রেখে এবং এদিক-ওদিক না তাকিয়ে সালাতের দাঁড়ানো, রুকু ও সিজদা দীর্ঘ করা।

12021
নাফি‘ বর্ণনা করেছেন:
ইবন ‘উমারকে বিপদের সময় সালাত আদায় সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলে, তিনি ভয়ের সালাতের পদ্ধতি বর্ণনা করে বলতেন:
“বিপদ এর চেয়েও তীব্র হলে তারা পায়ে হেঁটে, নিজেদের পায়ে দাঁড়িয়ে অথবা বাহনে চড়ে সালাত আদায় করবে—কিবলামুখী হয়ে বা অন্যদিকে মুখ করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক ভয়ের সালাত অধ্যায়ে (3), আল-বুখারী (4535) ও মুসলিম (839/306) বর্ণনা করেছেন।
“পায়ে হেঁটে”
কথাটির অর্থ, তারা হাঁটতে হাঁটতে সালাত আদায় করবে। এটি ‘রাজিল’-এর বহুবচন, যেমন ‘কিয়াম’ হলো ‘কা’ইম’-এর সঙ্গে সংশ্লিষ্ট বহুবচন রূপ।
“অথবা বাহনে চড়ে”
কথাটির অর্থ, তারা বাহনে আরোহণরত অবস্থায় সালাত আদায় করবে। ‘রুকবান’ হলো ‘রাকিব’-এর বহুবচন।

12022
ইবনুয যুবাইর বলেছেন:
আমি ‘উসমানকে জিজ্ঞেস করলাম:
“সূরা আল-বাকারাহর এ আয়াত:
‘তোমাদের মধ্যে যারা মারা যায় এবং স্ত্রীদের রেখে যায়…’
থেকে:
‘বের করে না দিয়ে,’
পর্যন্ত অংশটি তো অন্য আয়াত দ্বারা রহিত হয়েছে। তাহলে আপনি এখনো এটি লিখছেন কেন?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“এটি রেখে দাও, হে আমার ভাইয়ের ছেলে। আমি কোনো কিছুকে তার নির্ধারিত স্থান থেকে পরিবর্তন করব না।”
সহীহ: আল-বুখারী তাফসীর অধ্যায়ে (4536) বর্ণনা করেছেন।
মুজাহিদ, আল-হাসান, ‘ইকরিমাহ, কাতাদাহ, আল-দাহহাক, আল-রাবী‘ ইবন আনাস ও মুকাতিল ইবন হাইয়্যান থেকেও অনুরূপ ব্যাখ্যা বর্ণিত হয়েছে।
তাঁদের মতে, এটি এ কথার দ্বারা রহিত হয়েছে:
“চার মাস দশ দিন।”
ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (2/452) এটি উল্লেখ করেছেন।
আরও আলোচনার জন্য বিবাহ অধ্যায় দেখুন।

12023
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমির ইবন রাবী‘আহ বর্ণনা করেছেন:
‘উমার ইবনুল খাত্তাব শামের উদ্দেশ্যে বের হলেন।
সারগে পৌঁছালে তাঁর কাছে খবর এলো যে, শামে মহামারি দেখা দিয়েছে।
‘আবদুর রহমান ইবন ‘আওফ তাঁকে জানালেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কোনো দেশে মহামারি দেখা দেওয়ার খবর শুনলে সেখানে প্রবেশ করো না। আর তোমরা কোনো দেশে থাকা অবস্থায় সেখানে মহামারি দেখা দিলে, তা থেকে পালিয়ে বেরিয়ে যেয়ো না।”
তাই ‘উমার সারগ থেকে ফিরে এলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক সাধারণ বিষয়াবলি অধ্যায়ে (24), আল-বুখারী (5730) ও মুসলিম (2219/100) বর্ণনা করেছেন।

12024
আল-বারা বর্ণনা করেছেন:
আমরা মুহাম্মাদ ﷺ-এর সাহাবীরা বলতাম, বদরে যাঁরা যুদ্ধ করেছিলেন, তাঁদের সংখ্যা ছিল তালূতের সঙ্গে নদী পার হওয়া সঙ্গীদের সংখ্যার সমান।
তাঁর সঙ্গে কেবল মুমিনরাই পার হয়েছিলেন: তিনশ দশজনের কিছু বেশি।
সহীহ: আল-বুখারী (3958) বর্ণনা করেছেন।

12025
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“প্রত্যেক নবীকে এমন নিদর্শন দেওয়া হয়েছে, যার মাধ্যমে লোকেরা তাঁর প্রতি ঈমান এনেছে। আর আমাকে যা দেওয়া হয়েছে, তা হলো আল্লাহ আমার কাছে যে ওহি নাযিল করেছেন। তাই আমি আশা করি, কিয়ামতের দিন আমার অনুসারীর সংখ্যা সবচেয়ে বেশি হবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4981) ও মুসলিম (152) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো মুসলিমের।

12026
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ছয়টি বিষয়ে আমাকে অন্য নবীদের ওপর বিশেষ মর্যাদা দেওয়া হয়েছে: আমাকে সংক্ষিপ্ত অথচ ব্যাপক অর্থবোধক কথা দেওয়া হয়েছে; ভীতির মাধ্যমে আমাকে বিজয় দেওয়া হয়েছে; আমার জন্য গনীমতের সম্পদ হালাল করা হয়েছে; পৃথিবীকে আমার জন্য পবিত্রতা অর্জনের উপায় ও সালাতের স্থান করা হয়েছে; আমাকে সমগ্র সৃষ্টির কাছে পাঠানো হয়েছে; এবং আমার মাধ্যমে নবীদের ধারা সমাপ্ত করা হয়েছে।”
সহীহ: মুসলিম (523) বর্ণনা করেছেন।

12027
আবূ মূসা আল-আশ‘আরী বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের মধ্যে দাঁড়িয়ে চারটি বিষয় বললেন:
“আল্লাহ ঘুমান না এবং ঘুমানো তাঁর জন্য শোভনীয় নয়। তিনি দাঁড়িপাল্লা উঁচু করেন ও নিচু করেন। দিনের আমল রাতে তাঁর কাছে ওঠানো হয়, আর রাতের আমল দিনে তাঁর কাছে ওঠানো হয়।”
সহীহ: মুসলিম (179/295) বর্ণনা করেছেন।

12028
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“ধর্মের ব্যাপারে কোনো জবরদস্তি নেই”:
আনসারদের কোনো নারীর সন্তান খুব কমই বেঁচে থাকলে, সে মানত করত:
“আমার কোনো সন্তান বেঁচে থাকলে আমি তাকে ইহুদি বানাব।”
বনূ আল-নাযীরকে বহিষ্কার করার সময় আনসারদের কিছু ছেলে তাদের মধ্যে ছিল।
আনসাররা বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, তারা তো আমাদের ছেলে।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“ধর্মের ব্যাপারে কোনো জবরদস্তি নেই।”
সাঈদ ইবন জুবাইর বলেছেন:
“যে চাইত বনূ আল-নাযীরের সঙ্গে যোগ দিত, আর যে চাইত ইসলাম গ্রহণ করত।”
সহীহ: ইবন হিব্বান (140) বর্ণনা করেছেন।
আবূ দাঊদও (2682) আল-হাসান ইবন ‘আলী আল-হুলওয়ানী থেকে অনুরূপ সনদে এ শব্দে বর্ণনা করেছেন:
“কোনো নারীর সন্তান বেঁচে না থাকলে সে মানত করত, তার কোনো সন্তান বেঁচে থাকলে তাকে ইহুদি বানাবে।”
তিনি এটি স্পষ্টভাবে নবী ﷺ-এর প্রতি সম্বন্ধিত করেননি, তবে এটি নবী থেকে বর্ণিত হাদীসের হুকুম বহন করে।
‘মিকলাত’ শব্দ সম্পর্কে আবূ দাঊদ বলেছেন:
“এটি এমন নারীকে বোঝায়, যার সন্তান বেঁচে থাকে না।”

12029
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সন্দেহ করার অধিকার ইবরাহীমের চেয়ে আমাদেরই বেশি হতো, যখন তিনি বলেছিলেন:
‘হে আমার রব, আমাকে দেখান, আপনি কীভাবে মৃতকে জীবিত করেন।’ আল্লাহ বললেন, ‘তুমি কি বিশ্বাস করো না?’ তিনি উত্তর দিলেন, ‘অবশ্যই করি, তবে আমার অন্তর যেন প্রশান্ত হয়।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4537) ও মুসলিম (151) বর্ণনা করেছেন।
এ হাদীসে নবী ﷺ বা ইবরাহীম সন্দেহ করেছিলেন—এমন কোনো স্বীকারোক্তি নেই।
বরং এতে তাঁদের উভয়ের সন্দেহকে নাকচ করা হয়েছে।
এর অর্থ:
“মৃতকে জীবিত করার আল্লাহর ক্ষমতা সম্পর্কে আমি যদি সন্দেহ না করি, তাহলে ইবরাহীম সন্দেহমুক্ত হওয়ার আরও বেশি যোগ্য।”
নবী ﷺ বিনয় ও নিজেকে ছোট করে দেখানোর কারণে এ কথা বলেছেন।
আল-খাত্তাবী এ ব্যাখ্যা দিয়েছেন।
এ কথাও বলা হয়েছে যে, ইবরাহীম, তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, পুনরুত্থান আদৌ সম্ভব কি না, তা জিজ্ঞেস করেননি; কারণ তিনি নিশ্চিতভাবে জানতেন, আল্লাহ তা করার ক্ষমতা রাখেন।
বরং তিনি পুনরুত্থান কীভাবে ঘটে, তা দেখতে চেয়েছিলেন। এটি ছিল সরাসরি দেখার মাধ্যমে নিশ্চিত জ্ঞান বৃদ্ধি করার অনুরোধ।
“সেগুলো কেটে তোমার কাছে নিয়ে নাও”
কথাটির অর্থ: সেগুলো কেটে যবেহ করো।
ইবন ‘আব্বাস থেকে বর্ণিত হয়েছে যে,
“ফাসুরহুন্না”
শব্দ সম্পর্কে তিনি বলেছেন, এটি একটি নাবাতীয় অভিব্যক্তি, যার অর্থ:
“সেগুলো টুকরা টুকরা করো।”
“তারপর প্রত্যেক পাহাড়ে সেগুলোর একেকটি অংশ রাখো”
কথাটির অর্থ হলো, পাখিগুলো যবেহ করার পর ইবরাহীমকে সেগুলোর অংশ মিশিয়ে প্রত্যেক পাহাড়ে সেই মিশ্রণের একেকটি অংশ রাখতে বলা হয়েছিল।
আয়াতে পাহাড়ের সংখ্যা নির্দিষ্ট করা হয়নি।
বরং কতগুলো পাহাড়ে পাখিগুলোর অংশ বণ্টন করবেন, তা ইবরাহীমের ওপর ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল।
“সেগুলো দ্রুত তোমার কাছে চলে আসবে”
কথাটির অর্থ, প্রত্যেক অংশ তার নিজ দেহে ফিরে যাবে; তারপর পাখিগুলো সম্পূর্ণ দেহ ফিরে পেয়ে ইবরাহীমের কাছে আসবে।
এ কথাও বলা হয়েছে যে, ইবরাহীম প্রত্যেক পাখির মাথা নিজের কাছে রেখেছিলেন।
প্রত্যেক পাখির বাকি অংশ তাঁর কাছে এসে নিজ নিজ মাথার সঙ্গে যুক্ত হলো, অবশেষে পাখিগুলো আগের অবস্থায় ফিরে এলো।
ইবরাহীম এটি দেখার পর সরাসরি প্রত্যক্ষ করে জানলেন যে, আল্লাহ পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।

12030
সুলায়মান ইবন ইয়াসার বর্ণনা করেছেন:
লোকেরা আবূ হুরায়রাহর কাছ থেকে চলে গেলে, শামের এক ব্যক্তি নাতিল তাঁকে বললেন:
“হে প্রবীণ, আপনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে শুনেছেন এমন একটি হাদীস আমাদের বর্ণনা করুন।”
আবূ হুরায়রাহ উত্তর দিলেন:
“হ্যাঁ। আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘কিয়ামতের দিন সর্বপ্রথম যার বিচার করা হবে, সে এমন একজন ব্যক্তি, যে শহীদ হয়েছিল। তাকে হাজির করা হবে, আর আল্লাহ তাকে তাঁর নিয়ামতগুলো স্মরণ করিয়ে দেবেন; সে তা স্বীকার করবে।
আল্লাহ জিজ্ঞেস করবেন, “এসব দিয়ে তুমি কী করেছ?”
সে উত্তর দেবে, “আমি আপনার জন্য যুদ্ধ করেছি, শেষ পর্যন্ত শহীদ হয়েছি।”
আল্লাহ বলবেন, “তুমি মিথ্যা বলেছ। তুমি কেবল এ জন্য যুদ্ধ করেছ, যাতে লোকেরা বলে, ‘সে সাহসী’; আর তা বলা হয়েছে।” এরপর তাকে মুখের ওপর টেনে নিয়ে জাহান্নামে নিক্ষেপ করার নির্দেশ দেওয়া হবে।
এরপর এমন এক ব্যক্তিকে হাজির করা হবে, যে জ্ঞান অর্জন করেছে, তা শিক্ষা দিয়েছে এবং কুরআন পাঠ করেছে। আল্লাহ তাকে তাঁর নিয়ামতগুলো স্মরণ করিয়ে দেবেন; সে তা স্বীকার করবে।
আল্লাহ জিজ্ঞেস করবেন, “এসব দিয়ে তুমি কী করেছ?”
সে উত্তর দেবে, “আমি আপনার জন্য জ্ঞান অর্জন করেছি, তা শিক্ষা দিয়েছি এবং কুরআন পাঠ করেছি।”
আল্লাহ বলবেন, “তুমি মিথ্যা বলেছ। তুমি কেবল এ জন্য জ্ঞান অর্জন করেছ, যাতে লোকেরা বলে, ‘সে আলিম’; আর কুরআন পাঠ করেছ, যাতে তারা বলে, ‘সে ক্বারী’; আর তা বলা হয়েছে।” এরপর তাকে মুখের ওপর টেনে নিয়ে জাহান্নামে নিক্ষেপ করার নির্দেশ দেওয়া হবে।
এরপর এমন এক ব্যক্তিকে হাজির করা হবে, যাকে আল্লাহ প্রাচুর্য ও সব ধরনের সম্পদ দিয়েছিলেন। আল্লাহ তাকে তাঁর নিয়ামতগুলো স্মরণ করিয়ে দেবেন; সে তা স্বীকার করবে।
আল্লাহ জিজ্ঞেস করবেন, “এসব দিয়ে তুমি কী করেছ?”
সে উত্তর দেবে, “আপনি যে যে খাতে সম্পদ ব্যয় করা ভালোবাসেন, তার কোনো খাতই বাদ দিইনি; আপনার জন্য সে সব খাতে ব্যয় করেছি।”
আল্লাহ বলবেন, “তুমি মিথ্যা বলেছ। তুমি কেবল এ জন্য তা করেছ, যাতে লোকেরা বলে, ‘সে দানশীল’; আর তা বলা হয়েছে।” এরপর তাকে মুখের ওপর টেনে নিয়ে জাহান্নামে নিক্ষেপ করার নির্দেশ দেওয়া হবে।’”
সহীহ: মুসলিম (1905/152) বর্ণনা করেছেন।
‘শামের নাতিল’ কথাটি নাতিল ইবন কায়স আল-খুযা‘ঈকে বোঝায়। তিনি তাঁর সম্প্রদায়ের একজন নেতা ছিলেন।

12031
মাহমূদ ইবন লাবীদ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ বেরিয়ে এসে বললেন:
“হে লোকসকল, গোপন শিরক থেকে সাবধান হও।”
তাঁরা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, গোপন শিরক কী?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“কোনো ব্যক্তি সালাতে দাঁড়িয়ে দেখে যে, লোকেরা তাকে দেখছে; তাই সে তার সালাত সুন্দর করার চেষ্টা করে। এটাই গোপন শিরক।”
অন্য একটি বর্ণনায় রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের ব্যাপারে আমি সবচেয়ে বেশি যে বিষয়ের আশঙ্কা করি, তা হলো ছোট শিরক।”
তাঁরা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, ছোট শিরক কী?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“লোক দেখানো। কিয়ামতের দিন মানুষকে তাদের আমলের প্রতিদান দেওয়ার সময় আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, তাদের বলবেন: ‘দুনিয়ায় যাদের দেখানোর জন্য আমল করতে, তাদের কাছে যাও এবং দেখো, তাদের কাছে কোনো প্রতিদান পাও কি না।’”
সহীহ: ইবন খুযায়মাহ (937), ইবন আবী শাইবাহ (8489), আহমাদ (23631) এবং আল-বাগাবী শারহ আল-সুন্নাহ (4135)-এ বর্ণনা করেছেন।

12032
‘উবাইদ ইবন ‘উমাইর বর্ণনা করেছেন:
এক দিন ‘উমার, আল্লাহ তাঁর প্রতি সন্তুষ্ট হোন, নবী ﷺ-এর সাহাবীদের জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের কী মনে হয়, এ আয়াত কোন বিষয়ে নাযিল হয়েছে:
‘তোমাদের কেউ কি চাইবে, তার একটি বাগান থাকুক…’?”
তাঁরা উত্তর দিলেন:
“আল্লাহই সবচেয়ে ভালো জানেন।”
‘উমার অসন্তুষ্ট হয়ে বললেন:
“বলো, হয় তোমরা জানো, নয়তো জানো না।”
ইবন ‘আব্বাস বললেন:
“হে মুমিনদের নেতা, এ বিষয়ে আমার একটি উপলব্ধি আছে।”
‘উমার উত্তর দিলেন:
“হে আমার ভাইয়ের ছেলে, বলো; নিজেকে তুচ্ছ ভেবো না।”
ইবন ‘আব্বাস বললেন:
“এটি একটি আমলের উপমা।”
‘উমার জিজ্ঞেস করলেন:
“কী ধরনের আমল?”
ইবন ‘আব্বাস আবার বললেন:
“একটি আমলের।”
এরপর ‘উমার বললেন:
“এটি এমন এক ধনী ব্যক্তির উপমা, যে আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালীর আনুগত্য করে। এরপর আল্লাহ শয়তানকে তার ওপর প্রভাব বিস্তার করতে দেন; ফলে সে অবাধ্যতামূলক কাজ করতে করতে তার সব আমল নষ্ট করে ফেলে।”
সহীহ: আল-বুখারী (4583) বর্ণনা করেছেন।
“বাগান”
শব্দের অর্থ ফলের বাগান।
“ঘূর্ণিঝড়”
শব্দের অর্থ প্রবল বাতাস।
“যাতে আগুন রয়েছে”
কথাটির অর্থ প্রচণ্ড দহনকারী তাপযুক্ত বাতাস।
“আর তা পুড়ে গেল”
কথাটি সেই ফলগুলো নষ্ট হওয়াকে বোঝায়, যা বৃদ্ধ বয়সে লোকটির প্রয়োজন ছিল।
এটি এমন এক বৃদ্ধের উপমা, যে জীবনের শেষ দিকে শিরক ও বিদ‘আতের মাধ্যমে নিজের আমল নষ্ট করে ফেলে—ঠিক যখন জান্নাতে পৌঁছার জন্য আল্লাহর প্রতি ঈমান ও সৎকর্ম তার সবচেয়ে বেশি প্রয়োজন।
“যাতে তোমরা চিন্তা করো”
কথাটির অর্থ, শিরক, কুফর ও পথভ্রষ্টতায় ফিরে যাওয়া থেকে বিরত থাকবে; কারণ জীবনের শেষ দিকে ঈমান ও সৎকর্মের প্রয়োজন আগের যেকোনো সময়ের চেয়ে বেশি।

12033
আল-বারা আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“দান করার জন্য সেখান থেকে ইচ্ছাকৃতভাবে নিকৃষ্ট বস্তু বেছে নিয়ো না”:
এ আয়াত আমাদের আনসারদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।
আমাদের খেজুরগাছ ছিল এবং প্রত্যেকে নিজের ফসল কমবেশি হওয়া অনুযায়ী খেজুর আনত। কেউ এক বা দুই ছড়া খেজুর এনে মসজিদে ঝুলিয়ে রাখত।
আসহাবে সুফফাহর খাবার ছিল না। তাঁদের কেউ ক্ষুধার্ত হলে খেজুরের ছড়ার কাছে এসে লাঠি দিয়ে আঘাত করতেন; তাতে কাঁচা ও পাকা খেজুর ঝরে পড়ত, আর তিনি সেগুলো খেতেন।
কিছু লোক, যাদের কল্যাণের প্রতি আগ্রহ কম ছিল, নিকৃষ্ট, শুকনো বা ত্রুটিযুক্ত খেজুরের ছড়া আনত; কখনো ভাঙা ছড়াও এনে সেখানে ঝুলিয়ে রাখত।
তখন মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
“হে ঈমানদারগণ, তোমাদের উপার্জিত উত্তম বস্তু থেকে এবং আমি তোমাদের জন্য জমি থেকে যা উৎপন্ন করেছি, তা থেকে ব্যয় করো। দান করার জন্য সেখান থেকে ইচ্ছাকৃতভাবে নিকৃষ্ট বস্তু বেছে নিয়ো না; অথচ তোমরা নিজেরাই চোখ বুজে নেওয়া ছাড়া তা গ্রহণ করতে না।”
তাঁরা বললেন:
“তোমাদের কাউকে তার দান করা জিনিসের মতো কিছু দেওয়া হলে, সে ত্রুটি উপেক্ষা করে কিংবা লজ্জায় পড়ে ছাড়া তা গ্রহণ করত না।”
আল-বারা বলেছেন:
“এরপর আমাদের প্রত্যেকে নিজের কাছে থাকা সর্বোত্তম জিনিস আনত।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2987), ইবন মাজাহ (1822), ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (2803) এবং আল-হাকিম (2/285) বর্ণনা করেছেন।
“ইচ্ছাকৃতভাবে বেছে নিয়ো না”
কথাটির অর্থ: জেনেশুনে নির্বাচন করো না।
“অথচ তোমরা নিজেরাই চোখ বুজে নেওয়া ছাড়া তা গ্রহণ করতে না”
কথাটি সম্পর্কে ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
“কারও কাছে তোমার কোনো পাওনা থাকলে, সে প্রাপ্যের চেয়ে নিকৃষ্ট কিছু নিয়ে এলে, তার মূল্য না কমিয়ে তুমি সেটি ভালো জিনিসের সমান মূল্যে গ্রহণ করতে না।
এটিই এ কথার অর্থ:
‘এর ত্রুটি উপেক্ষা করা ছাড়া।’
তাহলে তোমরা নিজেদের জন্য যা গ্রহণ করতে না, তা আল্লাহকে দিতে কীভাবে সন্তুষ্ট হতে পারো? অথচ তোমাদের ওপর তাঁর অধিকার হলো, তোমরা নিজেদের সম্পদের সর্বোত্তম ও সবচেয়ে মূল্যবান অংশ থেকে দেবে।”
ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে সহীহ সনদে বর্ণনা করেছেন।

12034
জাবির বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ যাকাতুল ফিতর হিসেবে এক সা‘ খেজুর নির্ধারণ করেছিলেন।
এক ব্যক্তি নিম্নমানের খেজুর আনলে নবী ﷺ ‘আবদুল্লাহ ইবন রাওয়াহাহকে বললেন:
“এই খেজুরগুলো মূল্যায়নে ধরো না।”
এরপর কুরআনের এ আয়াত নাযিল হলো:
“হে ঈমানদারগণ, তোমাদের উপার্জিত উত্তম বস্তু থেকে এবং আমি তোমাদের জন্য জমি থেকে যা উৎপন্ন করেছি, তা থেকে ব্যয় করো। দান করার জন্য সেখান থেকে ইচ্ছাকৃতভাবে নিকৃষ্ট বস্তু বেছে নিয়ো না।”
সহীহ: আল-হাকিম (2/283–284) এবং আল-ওয়াহিদী আসবাব আল-নুযূল (পৃ. 81)-এ বর্ণনা করেছেন।

12035
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবীগণ সস্তা খাবার কিনে সাদাকাহ করতেন।
তখন আল্লাহ তাঁর নবীর ওপর নাযিল করলেন:
“হে ঈমানদারগণ, তোমাদের উপার্জিত উত্তম বস্তু থেকে ব্যয় করো।”
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (2790) বর্ণনা করেছেন।

12036
আল-মিকদাম ইবন মা‘দীকারিব বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কেউ নিজের হাতের শ্রমে উপার্জিত খাবারের চেয়ে উত্তম খাবার কখনো খায়নি। আল্লাহর নবী দাঊদ, তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, নিজের হাতের শ্রমে উপার্জিত খাবার খেতেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (2072) বর্ণনা করেছেন।

12037
আসমা বিনত আবী বকর বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বলেছেন:
“ব্যয় করো এবং যা দাও, তার সবকিছু গুনে গুনে দিয়ো না, পাছে আল্লাহও তোমাকে হিসাব করে রিযিক দেন। জমিয়ে রেখো না, পাছে আল্লাহও তোমার থেকে আটকে রাখেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2591) ও মুসলিম (1029) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12038
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, বলেন: ‘তুমি ব্যয় করো, আমি তোমার জন্য ব্যয় করব।’”
তিনি আরও বলেছেন:
“আল্লাহর হাত পরিপূর্ণ; অবিরাম ব্যয়েও তা কমে না। তিনি রাতদিন উদারভাবে দান করেন।”
তিনি আরও বলেছেন:
“আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবী সৃষ্টি করার পর থেকে তিনি যত ব্যয় করেছেন, তা কি তোমরা ভেবে দেখেছ? তা তাঁর হাতে যা আছে, সেখান থেকে কিছুই কমায়নি। তাঁর ‘আরশ পানির ওপর ছিল এবং তাঁর হাতে রয়েছে দাঁড়িপাল্লা, যা তিনি নিচু করেন ও উঁচু করেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4684) ও মুসলিম (993) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12039
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“সাত ধরনের মানুষকে আল্লাহ তাঁর ছায়ায় আশ্রয় দেবেন, যেদিন তাঁর ছায়া ছাড়া কোনো ছায়া থাকবে না।”
তাঁদের মধ্যে তিনি উল্লেখ করেছেন:
“এমন ব্যক্তি, যে এত গোপনে সাদাকাহ করে যে, তার ডান হাত কী ব্যয় করেছে, তা তার বাম হাতও জানে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (660) ও মুসলিম (1031) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12040
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
মুসলিমরা তাদের মুশরিক আত্মীয়দের অল্প পরিমাণ সাদাকাহ দিতেও অনিচ্ছুক ছিল।
তারা এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করলে অনুমতি দেওয়া হলো, আর এ আয়াত নাযিল হলো:
“তাদের হিদায়াতের দায়িত্ব তোমার নয়; বরং আল্লাহ যাকে ইচ্ছা হিদায়াত দেন। তোমরা যে উত্তম সম্পদ ব্যয় করো, তা তোমাদের নিজেদেরই কল্যাণের জন্য; আর তোমরা কেবল আল্লাহর মুখমণ্ডল কামনা করেই ব্যয় করবে। তোমরা যে উত্তম সম্পদ ব্যয় করবে, তার পূর্ণ প্রতিদান তোমাদের দেওয়া হবে এবং তোমাদের প্রতি অন্যায় করা হবে না।”
সহীহ: আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (10986)-এ, ইবনুল মুনযির (1) এবং ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (2852) বর্ণনা করেছেন।
ইবন জারীরও তাঁর তাফসীরে সুফইয়ান থেকে অন্য সূত্রে এটি বর্ণনা করেছেন।
সে বর্ণনায় এসেছে:
কিছু আনসারের আত্মীয় ও পারিবারিক সম্পর্ক ছিল বনূ কুরাইযাহ ও বনূ আল-নাযীরের মধ্যে। তারা ইসলাম গ্রহণ করুক—এ ইচ্ছায় আনসাররা তাদের সাদাকাহ দেওয়া থেকে বিরত থাকতেন।
তখন এ আয়াত নাযিল হলো।

12041
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“প্রকৃত দরিদ্র সে নয়, যাকে এক বা দুইটি খেজুর কিংবা এক বা দুই লোকমা খাবার দিয়ে ফিরিয়ে দেওয়া যায়। প্রকৃত দরিদ্র হলো সে, যে আত্মমর্যাদা বজায় রাখে এবং চাওয়া থেকে বিরত থাকে।”
এরপর তিনি বললেন:
“চাইলে আল্লাহর এ বাণী পড়ো: ‘তারা মানুষের কাছে নাছোড়ভাবে চায় না।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি:
আল-বুখারী (4539) ও মুসলিম (1039) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।
“নাছোড়ভাবে”
কথাটির অর্থ, তারা চাওয়ার ক্ষেত্রে পীড়াপীড়ি করে না।
চাওয়া থেকে বিরত থাকার মতো যথেষ্ট সম্পদ থাকার পরও যে চায়, সে অনুচিতভাবে ভিক্ষায় পীড়াপীড়ি করেছে। এ ধরনের চাওয়া বিরক্তিকর ও নিন্দনীয়।

12042
‘আমর ইবন শু‘আইব তাঁর পিতা থেকে, তিনি তাঁর দাদা থেকে বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি চল্লিশ দিরহাম থাকা সত্ত্বেও ভিক্ষা চায়, সে নাছোড়ভাবে চেয়েছে; আর এটি যেন ভিক্ষার ধুলো খাওয়া।”
এখানে উল্লিখিত শব্দটির অর্থ ধুলো বা বালি।
হাসান:
আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (2375)-এ বর্ণনা করেছেন।

12043
কাবীসাহ ইবন মুখারিক আল-হিলালী বর্ণনা করেছেন:
মানুষের মধ্যে মীমাংসা করার জন্য আমি একটি আর্থিক দায়িত্ব গ্রহণ করলাম। তা পরিশোধে সাহায্য চাইতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলাম।
তিনি বললেন:
“আমাদের কাছে সাদাকাহ আসা পর্যন্ত এখানে থাকো। তা থেকে তোমাকে কিছু দেওয়ার নির্দেশ দেব।”
এরপর তিনি বললেন:
“কাবীসাহ, তিন ধরনের ব্যক্তি ছাড়া কারও জন্য ভিক্ষা চাওয়া বৈধ নয়:
এমন ব্যক্তি, যে মানুষের মধ্যে মীমাংসা করার জন্য আর্থিক দায়িত্ব গ্রহণ করেছে। তা পূরণের মতো অর্থ পাওয়া পর্যন্ত তার জন্য চাওয়া বৈধ; এরপর তাকে থামতে হবে।
এমন ব্যক্তি, যার সম্পদ দুর্যোগে ধ্বংস হয়ে গেছে। সংগতভাবে জীবনযাপনের মতো অর্থ—অথবা তিনি বলেছেন, প্রয়োজন পূরণের মতো অর্থ—পাওয়া পর্যন্ত তার জন্য চাওয়া বৈধ।
এমন ব্যক্তি, যে দারিদ্র্যে আক্রান্ত হয়েছে; তার সম্প্রদায়ের তিনজন বিচক্ষণ লোক সাক্ষ্য দেবে, ‘অমুক সত্যিই দারিদ্র্যে আক্রান্ত হয়েছে।’ সংগতভাবে জীবনযাপনের মতো অর্থ—অথবা তিনি বলেছেন, প্রয়োজন পূরণের মতো অর্থ—পাওয়া পর্যন্ত তার জন্য চাওয়া বৈধ।
কাবীসাহ, এ ক্ষেত্রগুলো ছাড়া অন্য যেকোনো ভিক্ষায় পাওয়া সম্পদ হারাম, যা গ্রহণকারী হারামভাবেই ভক্ষণ করে।”
সহীহ:
মুসলিম (1044) বর্ণনা করেছেন।

12044
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
সূরা আল-বাকারাহর সুদসংক্রান্ত আয়াতগুলো নাযিল হলে নবী ﷺ মসজিদে বেরিয়ে লোকদের তা পড়ে শোনালেন।
এরপর তিনি নেশাজাতীয় পানীয়ের ব্যবসা নিষিদ্ধ করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি:
আল-বুখারী (459) ও মুসলিম (1580/70) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।
আল্লাহর বাণী: “আল্লাহ ব্যবসা হালাল করেছেন এবং সুদ হারাম করেছেন”

12045
জাবির বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ সুদগ্রহীতা, সুদদাতা, সুদের লেনদেনের লেখক এবং তার দুই সাক্ষীকে অভিশাপ দিয়েছেন।
তিনি বলেছেন:
“তারা সবাই সমান।”
সহীহ:
মুসলিম (1598) বর্ণনা করেছেন।

12046
আবূ জুহাইফাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ কুকুর বিক্রি করে পাওয়া মূল্য এবং রক্তের মূল্য নিষিদ্ধ করেছেন।
তিনি উল্কি আঁকা ও আঁকিয়ে নেওয়া, সুদ গ্রহণ ও সুদ প্রদানও নিষিদ্ধ করেছেন এবং চিত্রনির্মাতাদের অভিশাপ দিয়েছেন।
সহীহ:
আল-বুখারী (2086) বর্ণনা করেছেন।

12047
সামুরাহ ইবন জুনদুব বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ কোনো সালাত শেষ করলে আমাদের দিকে ফিরে জিজ্ঞেস করতেন:
“গত রাতে তোমাদের কেউ কি কোনো স্বপ্ন দেখেছ?”
কেউ দেখে থাকলে তা বর্ণনা করত, আর নবী ﷺ বলতেন:
“আল্লাহ যা ইচ্ছা করেন।”
এক দিন তিনি আমাদের জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের কেউ কি কোনো স্বপ্ন দেখেছ?”
আমরা উত্তর দিলাম:
“না।”
তিনি বললেন:
“তবে আমি গত রাতে একটি স্বপ্ন দেখেছি…”
এরপর তিনি তাঁর স্বপ্ন বর্ণনা করলেন, যাতে বললেন:
“আমরা এগিয়ে চললাম, অবশেষে রক্তের একটি নদীর কাছে পৌঁছালাম। নদীর মাঝখানে এক ব্যক্তি দাঁড়িয়ে ছিল, আর তীরে আরেক ব্যক্তি দাঁড়িয়ে ছিল, যার সামনে পাথর ছিল। নদীর লোকটি এগিয়ে আসত; যখনই সে বের হতে চাইত, তীরের লোকটি তার মুখে একটি পাথর ছুড়ে দিয়ে তাকে আগের জায়গায় ফিরিয়ে দিত। বের হওয়ার উদ্দেশ্যে যতবার সে এগিয়ে আসত, ততবার তার মুখে পাথর ছোড়া হতো এবং সে আগের জায়গায় ফিরে যেত।”
জিবরীল বললেন:
“নদীতে তুমি যে ব্যক্তিকে দেখেছ, সে সুদখোর।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1386) ও মুসলিম (2275) বর্ণনা করেছেন। এটি আল-বুখারীর শব্দ।

12048
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কেউ সুদের মাধ্যমে অনেক সম্পদ সঞ্চয় করলে, শেষ পর্যন্ত তার পরিণতি হয় অভাব।”
সহীহ:
ইবন মাজাহ (2279) ও আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (10/275)-এ বর্ণনা করেছেন। আল-হাকিম (2/37) একে সহীহ বলেছেন।
“শেষ পর্যন্ত তার পরিণতি হয় অভাব”
কথাটির অর্থ হলো, সুদ আপাতদৃষ্টিতে তাৎক্ষণিকভাবে সম্পদ বাড়ায় বলে মনে হলেও, শেষ পর্যন্ত তা হ্রাস ও ক্ষতির দিকে নিয়ে যায়।
“আর তিনি সাদাকাহ বৃদ্ধি করেন”
কথাটির অর্থ, আল্লাহ তার প্রতিদান বাড়িয়ে দেন ও বিকশিত করেন।

12049
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি হালাল উপার্জন থেকে একটি খেজুরের সমপরিমাণও সাদাকাহ করে—আর আল্লাহ কেবল পবিত্র জিনিসই গ্রহণ করেন—আল্লাহ তা তাঁর ডান হাতে গ্রহণ করেন। এরপর দাতার জন্য তা লালন করেন, যেমন তোমাদের কেউ তার ঘোড়ার বাচ্চা লালন করে; অবশেষে তা পাহাড়ের মতো হয়ে যায়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি:
আল-বুখারী (1410) ও মুসলিম (1014/64) বর্ণনা করেছেন।
‘ফালূ’ শব্দটি লাম অক্ষরে সুকূন বা দম্মাহ—উভয় উচ্চারণে—ঘোড়ার ছোট বাচ্চাকে বোঝায়।
মা থেকে পৃথক করে দুধ ছাড়ানো হয়েছে বলেই তাকে এ নামে ডাকা হয়।
‘কালূস’ শব্দের অর্থ অল্পবয়সী মাদি উট; পুরুষ উটের জন্য শব্দটি ব্যবহৃত হয় না।

12050
হুযাইফাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের পূর্ববর্তীদের এক ব্যক্তির রূহ ফেরেশতারা গ্রহণ করে তাকে জিজ্ঞেস করলেন, ‘তুমি কি কোনো সৎকাজ করেছ?’
সে উত্তর দিল, ‘না।’
তাঁরা বললেন, ‘মনে করার চেষ্টা করো।’
সে বলল, ‘আমি লোকদের ঋণ দিতাম এবং আমার কর্মচারীদের নির্দেশ দিতাম, অসচ্ছলদের বাড়তি সময় দিতে এবং পরিশোধে সক্ষমদের ত্রুটি উপেক্ষা করতে।’
আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, বললেন, ‘তার ত্রুটিগুলো উপেক্ষা করো।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি:
আল-বুখারী (2077) ও মুসলিম (1560) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো মুসলিমের।

12051
‘উবাদাহ ইবনুল ওয়ালীদ ইবনুস সামিত বর্ণনা করেছেন:
আনসারদের এ সমাজের আলিমরা মারা যাওয়ার আগে তাঁদের কাছ থেকে জ্ঞান অর্জনের উদ্দেশ্যে আমি ও আমার পিতা বের হলাম।
প্রথম যাঁর সঙ্গে দেখা হলো, তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবী আবূ আল-ইউসর। তাঁর সঙ্গে এক ভৃত্য ছিল, যে এক গুচ্ছ দলিল বহন করছিল।
আবূ আল-ইউসরের পরনে ছিল একটি চাদর ও মা‘আফিরী পোশাক; তাঁর ভৃত্যের পরনেও অনুরূপ পোশাক ছিল।
আমার পিতা তাঁকে বললেন:
“চাচা, আপনার মুখে রাগের চিহ্ন দেখছি।”
তিনি উত্তর দিলেন:
“হ্যাঁ। জুযাম গোত্রের অমুকের ছেলে অমুকের কাছে আমার টাকা পাওনা ছিল। আমি তার পরিবারের কাছে গিয়ে সালাম দিলাম এবং জিজ্ঞেস করলাম, ‘সে কি এখানে আছে?’
তারা উত্তর দিল:
‘না।’
তার এক ছোট ছেলে আমার কাছে বেরিয়ে এলো। আমি জিজ্ঞেস করলাম:
‘তোমার পিতা কোথায়?’
সে উত্তর দিল:
‘আপনার আওয়াজ শুনে তিনি আমার মায়ের ঘেরা কামরায় ঢুকেছেন।’
আমি বললাম:
‘আমার কাছে বেরিয়ে এসো। আমি জানি তুমি কোথায় আছ।’
সে বেরিয়ে এলো। আমি জিজ্ঞেস করলাম:
‘তুমি আমার থেকে লুকিয়েছিলে কেন?’
সে উত্তর দিল:
‘আল্লাহর কসম, আমি আপনাকে সত্য বলব, মিথ্যা বলব না। আমার ভয় ছিল, আপনার সঙ্গে কথা বললে হয়তো মিথ্যা বলব, আর প্রতিশ্রুতি দিলে হয়তো ভঙ্গ করব। আপনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবী ছিলেন; আর আল্লাহর কসম, আমি অসচ্ছল অবস্থায় আছি।’
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
‘আল্লাহর কসম?’
সে উত্তর দিল:
‘আল্লাহর কসম।’
আমি আবার জিজ্ঞেস করলাম:
‘আল্লাহর কসম?’
সে উত্তর দিল:
‘আল্লাহর কসম।’
আমি তৃতীয়বার জিজ্ঞেস করলাম:
‘আল্লাহর কসম?’
সে উত্তর দিল:
‘আল্লাহর কসম।’”
এরপর আবূ আল-ইউসর ঋণের দলিল বের করে নিজ হাতে তা মুছে দিলেন।
তিনি বললেন:
“পরে আমাকে পরিশোধ করার সামর্থ্য পেলে পরিশোধ কোরো। অন্যথায় তুমি এ দায় থেকে মুক্ত।”
এরপর বললেন:
“আমার এ দুই চোখ তা দেখেছে”—চোখে আঙুল রেখে—“আমার এ দুই কান তা শুনেছে এবং আমার এ অন্তর তা ধারণ করেছে”—অন্তরের দিকে ইশারা করে—“রাসূলুল্লাহ ﷺ থেকে, যিনি বলেছেন:
‘যে ব্যক্তি অসচ্ছলকে বাড়তি সময় দেয় অথবা তার ঋণ মাফ করে দেয়, আল্লাহ তাকে তাঁর ছায়ায় আশ্রয় দেবেন।’”
এরপর হাদীসের বাকি অংশ রয়েছে।
সহীহ:
মুসলিম (3006) বর্ণনা করেছেন।

12052
‘আবদুল্লাহ ইবন আবী কাতাদাহ বর্ণনা করেছেন:
আবূ কাতাদাহ তাঁর এক ঋণগ্রহীতাকে খুঁজছিলেন, কিন্তু লোকটি তাঁর থেকে লুকিয়ে ছিল।
শেষ পর্যন্ত তাকে পেলে লোকটি বলল:
“আমি আর্থিক অসচ্ছলতায় আছি।”
আবূ কাতাদাহ জিজ্ঞেস করলেন:
“আল্লাহর কসম?”
সে উত্তর দিল:
“আল্লাহর কসম।”
আবূ কাতাদাহ বললেন:
“আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘যে চায় আল্লাহ তাকে কিয়ামতের দিনের কষ্টগুলো থেকে রক্ষা করুন, সে যেন অসচ্ছল ঋণগ্রহীতাকে ছাড় দেয় অথবা তার ঋণ মাফ করে দেয়।’”
সহীহ:
মুসলিম (1563) বর্ণনা করেছেন।

12053
বুরাইদাহ ইবনুল হুসাইব বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“যে ব্যক্তি অসচ্ছল ঋণগ্রহীতাকে বাড়তি সময় দেয়, সে প্রতি দিনের জন্য ঋণের সমপরিমাণ সাদাকাহর প্রতিদান পায়।”
পরে তাঁকে বলতে শুনেছি:
“যে ব্যক্তি অসচ্ছল ঋণগ্রহীতাকে বাড়তি সময় দেয়, সে প্রতি দিনের জন্য ঋণের দ্বিগুণ পরিমাণ সাদাকাহর প্রতিদান পায়।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, প্রথমে আপনাকে বলতে শুনেছি, ‘যে ব্যক্তি অসচ্ছল ঋণগ্রহীতাকে বাড়তি সময় দেয়, সে প্রতি দিনের জন্য ঋণের সমপরিমাণ সাদাকাহর প্রতিদান পায়।’ এরপর আপনাকে বলতে শুনলাম, ‘সে প্রতি দিনের জন্য ঋণের দ্বিগুণ পরিমাণ সাদাকাহর প্রতিদান পায়।’”
তিনি উত্তর দিলেন:
“ঋণ পরিশোধের সময় হওয়ার আগে সে প্রতি দিনের জন্য ঋণের সমপরিমাণ সাদাকাহর প্রতিদান পায়। আর ঋণ পরিশোধের সময় হয়ে গেলে সে আরও সময় দিলে, প্রতি দিনের জন্য ঋণের দ্বিগুণ পরিমাণ সাদাকাহর প্রতিদান পায়।”
সহীহ:
আহমাদ (23046) বর্ণনা করেছেন, আল-হাকিম (2/29) একে সহীহ বলেছেন এবং আল-বায়হাকী (5/357) বর্ণনা করেছেন।

12054
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
কুরআনের সর্বশেষ নাযিলকৃত অংশ ছিল:
“সেই দিনকে ভয় করো, যেদিন তোমাদের আল্লাহর কাছে ফিরিয়ে নেওয়া হবে।”
হাসান:
আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (10/39–40)-এ বর্ণনা করেছেন।

12055
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
“নবী ﷺ-এর ওপর সর্বশেষ যে আয়াত নাযিল হয়েছিল, তা ছিল সুদসংক্রান্ত আয়াত।”
সহীহ:
আল-বুখারী (4544) বর্ণনা করেছেন।
“সুদসংক্রান্ত আয়াত”
কথাটির অর্থ সুদসংক্রান্ত আয়াতগুলোর সমষ্টি, যা শুরু হয়েছে:
“যারা সুদ খায়, তারা এমন ব্যক্তির মতো ছাড়া উঠবে না…”
দিয়ে এবং শেষ হয়েছে:
“সেই দিনকে ভয় করো, যেদিন তোমাদের আল্লাহর কাছে ফিরিয়ে নেওয়া হবে। তারপর প্রত্যেক প্রাণকে তার অর্জনের পূর্ণ প্রতিদান দেওয়া হবে এবং তাদের প্রতি অন্যায় করা হবে না।”
[সূরা আল-বাকারাহ 2:275–281]
এ ব্যাখ্যায় ইবন ‘আব্বাসের বক্তব্যের সঙ্গে অন্য বর্ণনাগুলোর সমন্বয় হয়; সেগুলোকেও একইভাবে বুঝতে হবে।

12056
ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
‘উমার রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মিম্বরে খুতবা দিলেন। তাঁর বক্তব্যের মধ্যে ছিল:
“তিনটি বিষয়ে আমি কামনা করতাম, রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের চূড়ান্ত নির্দেশনা না দিয়ে যেন আমাদের ছেড়ে না যেতেন: দাদার উত্তরাধিকার, যার পিতামাতা ও সন্তান কেউ নেই তার উত্তরাধিকার এবং সুদের কিছু শ্রেণি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি:
আল-বুখারী (5588) ও মুসলিম (3032) বর্ণনা করেছেন।

12057
আবূ সাঈদ আল-খুদরী পাঠ করলেন:
“হে ঈমানদারগণ, তোমরা নির্দিষ্ট মেয়াদের জন্য ঋণের লেনদেন করলে…”
পড়তে পড়তে এ কথায় পৌঁছালেন:
“তবে তোমাদের কেউ অন্য কাউকে বিশ্বাস করলে…”
এরপর বললেন:
“এটি এর পূর্ববর্তী বিধান রহিত করেছে।”
হাসান:
ইবন মাজাহ (2365), ইবনুল মুনযির তাঁর তাফসীরে (74) এবং আল-বায়হাকী (10/145) বর্ণনা করেছেন।

12058
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ এক ইহুদি ব্যক্তির কাছ থেকে বাকিতে খাবার কিনেছিলেন এবং তাঁর বর্ম তার কাছে বন্ধক রেখেছিলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি:
আল-বুখারী ক্রয়-বিক্রয় অধ্যায়ে (2096) এবং মুসলিম বর্গাচাষ ও কৃষিসংক্রান্ত লেনদেন অধ্যায়ে (1603) বর্ণনা করেছেন। উভয়েই আবূ মু‘আবিয়াহ থেকে, তিনি আল-আ‘মাশ থেকে, তিনি ইবরাহীম থেকে, তিনি আল-আসওয়াদ থেকে, তিনি ‘আয়িশাহ থেকে বর্ণনা করেছেন।
এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর; মুসলিম কাছাকাছি শব্দে বর্ণনা করেছেন।

12059
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীতে যা কিছু আছে, সব আল্লাহরই। তোমাদের অন্তরে যা আছে, তা প্রকাশ করো বা গোপন করো, আল্লাহ তার হিসাব নেবেন। তিনি যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করেন এবং যাকে ইচ্ছা শাস্তি দেন; আর আল্লাহ সবকিছুর ওপর ক্ষমতাবান,”
তখন তা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবীদের কাছে অত্যন্ত কঠিন মনে হলো।
তাঁরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে হাঁটু গেড়ে বসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের সামর্থ্যের মধ্যে থাকা আমলগুলোর দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে: সালাত, সিয়াম, সংগ্রাম ও সাদাকাহ। এখন আপনার ওপর এ আয়াত নাযিল হয়েছে, যা বহন করতে আমরা অক্ষম।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তোমরা কি তোমাদের পূর্ববর্তী দুই কিতাবের অনুসারীদের মতো বলতে চাও, ‘আমরা শুনলাম ও অমান্য করলাম’? বরং বলো: ‘আমরা শুনলাম ও আনুগত্য করলাম। হে আমাদের রব, আমরা আপনার ক্ষমা চাই; আর আপনার কাছেই চূড়ান্ত প্রত্যাবর্তন।’”
তাঁরা বললেন:
“আমরা শুনলাম ও আনুগত্য করলাম। হে আমাদের রব, আমরা আপনার ক্ষমা চাই; আর আপনার কাছেই চূড়ান্ত প্রত্যাবর্তন।”
লোকেরা এ কথাগুলো পাঠ করলে এবং তাদের জিহ্বা তাতে অভ্যস্ত ও অনুগত হয়ে গেলে, আল্লাহ সঙ্গে সঙ্গে এর পরের অংশ নাযিল করলেন:
“রাসূল তাঁর রবের পক্ষ থেকে তাঁর ওপর যা নাযিল করা হয়েছে, তাতে ঈমান এনেছেন এবং মুমিনরাও। তারা সবাই আল্লাহ, তাঁর ফেরেশতা, তাঁর কিতাবসমূহ ও তাঁর রাসূলদের প্রতি ঈমান এনেছে। আমরা তাঁর রাসূলদের কারও মধ্যে পার্থক্য করি না। তারা বলে, ‘আমরা শুনলাম ও আনুগত্য করলাম। হে আমাদের রব, আমরা আপনার ক্ষমা চাই; আর আপনার কাছেই চূড়ান্ত প্রত্যাবর্তন।’”
তাঁরা এভাবে আত্মসমর্পণ করলে মহান আল্লাহ পূর্বের বিধান রহিত করে নাযিল করলেন:
“আল্লাহ কোনো প্রাণকে তার সাধ্যের অতিরিক্ত দায়িত্ব দেন না। সে যে সৎকাজ অর্জন করেছে, তা তারই প্রাপ্য; আর যে মন্দ অর্জন করেছে, তার দায়ও তারই। হে আমাদের রব, আমরা ভুলে গেলে বা ভুল করলে আমাদের পাকড়াও করবেন না।”
আল্লাহ বললেন:
“হ্যাঁ।”
তাঁরা বললেন:
“হে আমাদের রব, আমাদের ওপর এমন বোঝা চাপাবেন না, যেমন আমাদের পূর্ববর্তীদের ওপর চাপিয়েছিলেন।”
আল্লাহ বললেন:
“হ্যাঁ।”
তাঁরা বললেন:
“হে আমাদের রব, যা বহন করার শক্তি আমাদের নেই, তা আমাদের ওপর চাপাবেন না।”
আল্লাহ বললেন:
“হ্যাঁ।”
তাঁরা বললেন:
“আমাদের মার্জনা করুন, আমাদের ক্ষমা করুন এবং আমাদের প্রতি রহম করুন। আপনিই আমাদের অভিভাবক; সুতরাং কাফির সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে আমাদের বিজয় দিন।”
আল্লাহ বললেন:
“হ্যাঁ।”
সহীহ:
মুসলিম (125) বর্ণনা করেছেন।

12060
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবীদের এক ব্যক্তি—যাঁকে বর্ণনাকারী ইবন ‘উমার বলে মনে করেছিলেন—আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“তোমাদের অন্তরে যা আছে, তা প্রকাশ করো বা গোপন করো, আল্লাহ তার হিসাব নেবেন”:
“এর পরবর্তী আয়াত এটি রহিত করেছে।”
সহীহ:
আল-বুখারী (4546) বর্ণনা করেছেন।
‘ইসর’ শব্দের অর্থ বাধ্যতামূলক অঙ্গীকার, যেমনটি ইবন ‘আব্বাস ব্যাখ্যা করেছেন।

12061
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত:
“তোমাদের অন্তরে যা আছে, তা প্রকাশ করো বা গোপন করো, আল্লাহ তার হিসাব নেবেন”
নাযিল হলো, তখন সাহাবীদের অন্তরে এমন তীব্র অনুভূতি সৃষ্টি হলো, যা এর আগে আর কিছুতে হয়নি।
নবী ﷺ বললেন:
“বলো: ‘আমরা শুনলাম, আনুগত্য করলাম এবং আত্মসমর্পণ করলাম।’”
তখন আল্লাহ তাঁদের অন্তরে দৃঢ় ঈমান স্থাপন করলেন এবং নাযিল করলেন:
“আল্লাহ কোনো প্রাণকে তার সাধ্যের অতিরিক্ত দায়িত্ব দেন না। সে যে সৎকাজ অর্জন করেছে, তা তারই প্রাপ্য; আর যে মন্দ অর্জন করেছে, তার দায়ও তারই। হে আমাদের রব, আমরা ভুলে গেলে বা ভুল করলে আমাদের পাকড়াও করবেন না।”
আল্লাহ বললেন:
“আমি তা করেছি।”
তাঁরা বললেন:
“হে আমাদের রব, আমাদের ওপর এমন বোঝা চাপাবেন না, যেমন আমাদের পূর্ববর্তীদের ওপর চাপিয়েছিলেন।”
আল্লাহ বললেন:
“আমি তা করেছি।”
তাঁরা বললেন:
“হে আমাদের রব, যা বহন করার শক্তি আমাদের নেই, তা আমাদের ওপর চাপাবেন না। আমাদের মার্জনা করুন, আমাদের ক্ষমা করুন এবং আমাদের প্রতি রহম করুন। আপনিই আমাদের অভিভাবক।”
আল্লাহ বললেন:
“আমি তা করেছি।”
সহীহ:
মুসলিম (126) বর্ণনা করেছেন।

12062
সাঈদ ইবন মারজানাহ বর্ণনা করেছেন:
তিনি ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমারের সঙ্গে বসে থাকা অবস্থায় ইবন ‘উমার এ আয়াত পাঠ করলেন:
“আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীতে যা কিছু আছে, সব আল্লাহরই। তোমাদের অন্তরে যা আছে, তা প্রকাশ করো বা গোপন করো…”
এরপর তিনি বললেন:
“আল্লাহর কসম, আল্লাহ এ অনুযায়ী আমাদের হিসাব নিলে আমরা অবশ্যই ধ্বংস হয়ে যাব।”
এরপর ইবন ‘উমার এত কাঁদলেন যে, তাঁর কান্নার শব্দ শোনা যাচ্ছিল।
ইবন মারজানাহ বলেছেন:
আমি উঠে ইবন ‘আব্বাসের কাছে গেলাম। ইবন ‘উমার কী পড়েছেন এবং পড়ার পর তাঁর কী প্রতিক্রিয়া হয়েছে, তা তাঁকে জানালাম।
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বললেন:
“আল্লাহ আবূ ‘আবদুর রহমানকে ক্ষমা করুন। আমার জীবনের কসম, এ আয়াত নাযিল হলে মুসলিমরা ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমারের মতোই উদ্বেগ অনুভব করেছিলেন।”
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আল্লাহ কোনো প্রাণকে তার সাধ্যের অতিরিক্ত দায়িত্ব দেন না,”
সূরার শেষ পর্যন্ত।
ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
“এ অনিচ্ছাকৃত মনের কথাগুলো এমন বিষয়ের অন্তর্ভুক্ত ছিল, যা নিয়ন্ত্রণ করার সামর্থ্য মুসলিমদের ছিল না। চূড়ান্ত বিধান হলো, প্রত্যেক প্রাণ ইচ্ছাকৃতভাবে যা অর্জন করে, তার প্রতিদান পায় এবং কথা ও কাজের মাধ্যমে ইচ্ছাকৃতভাবে যে মন্দ অর্জন করে, তার দায় বহন করে।”
সহীহ:
ইবন জারীর আল-তাবারী (5/132) বর্ণনা করেছেন।

12063
মুজাহিদ বর্ণনা করেছেন:
আমি ইবন ‘আব্বাসের কাছে গিয়ে বললাম:
“হে আবূ ‘আব্বাস, আমি ইবন ‘উমারের সঙ্গে ছিলাম, যখন তিনি একটি আয়াত পড়ে কাঁদতে শুরু করলেন।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কোন আয়াত?”
আমি উত্তর দিলাম:
“তোমাদের অন্তরে যা আছে, তা প্রকাশ করো বা গোপন করো, আল্লাহ তার হিসাব নেবেন।”
ইবন ‘আব্বাস বললেন:
“এ আয়াত নাযিল হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবীরা গভীর দুঃখ ও তীব্র উদ্বেগে পড়েছিলেন।
তাঁরা বললেন, ‘হে আল্লাহর রাসূল, আমরা ধ্বংস হয়ে গেলাম। আমরা যা বলি ও করি, তার হিসাব নেওয়া হতে পারে; কিন্তু আমাদের অন্তর তো আমাদের নিয়ন্ত্রণে নেই।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁদের বললেন:
‘বলো: আমরা শুনলাম ও আনুগত্য করলাম।’
তাঁরা বললেন, ‘আমরা শুনলাম ও আনুগত্য করলাম।’
এরপর পরবর্তী আয়াত তা রহিত করল:
‘রাসূল তাঁর রবের পক্ষ থেকে তাঁর ওপর যা নাযিল করা হয়েছে, তাতে ঈমান এনেছেন এবং মুমিনরাও…’
থেকে:
‘আল্লাহ কোনো প্রাণকে তার সাধ্যের অতিরিক্ত দায়িত্ব দেন না। সে যে সৎকাজ অর্জন করেছে, তা তারই প্রাপ্য; আর যে মন্দ অর্জন করেছে, তার দায়ও তারই।’
ফলে অনিচ্ছাকৃত মনের ভাবনাগুলোর জন্য তাঁদের ক্ষমা করা হলো এবং ইচ্ছাকৃত কাজের জন্য তাঁদের জবাবদিহির আওতায় রাখা হলো।”
হাসান:
আহমাদ (3070) ও ইবন জারীর (5/133) উভয়েই ‘আবদুর রাযযাকের বর্ণনা থেকে এটি বর্ণনা করেছেন। এটি তাঁর তাফসীরেও (1/113–114) রয়েছে।
সাহাবী, তাবি‘ঈ ও তাঁদের পরবর্তীদের বহু বর্ণনায় এসেছে যে, আল্লাহর এ বাণী:
“তোমাদের অন্তরে যা আছে, তা প্রকাশ করো বা গোপন করো”
পরবর্তী আয়াত দ্বারা রহিত হয়েছে।
আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, মনের অভ্যন্তরীণ ভাবনাগুলো ক্ষমা করেছেন, যতক্ষণ ব্যক্তি তা মুখে বলে না বা সে অনুযায়ী কাজ করে না—যেমনটি সহীহ হাদীসগুলোতে প্রতিষ্ঠিত।

12064
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমার উম্মতের মনে যে ভাবনা আসে, আল্লাহ তা ক্ষমা করেছেন, যতক্ষণ তারা সে অনুযায়ী কাজ করে না বা তা মুখে বলে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি:
আল-বুখারী (5269) ও মুসলিম (127/333) বর্ণনা করেছেন।
আল্লাহর বাণী:
“আল্লাহ কোনো প্রাণকে তার সাধ্যের অতিরিক্ত দায়িত্ব দেন না”
কথাটির অর্থ, আল্লাহ কোনো ব্যক্তির সামর্থ্যের বাইরে কোনো দায়িত্ব চাপিয়ে দেন না।
এ আয়াত পূর্বের এ বাণী রহিত করে:
“তোমাদের অন্তরে যা আছে, তা প্রকাশ করো বা গোপন করো, আল্লাহ তার হিসাব নেবেন,”
কারণ বান্দা নিজের মনের অনিচ্ছাকৃত ভাবনাগুলো নিয়ন্ত্রণ করে না; তাহলে সেগুলোর জন্য তাকে কীভাবে শাস্তি দেওয়া হবে?
“আপনিই আমাদের অভিভাবক”
কথাটির অর্থ:
“আপনিই আমাদের অভিভাবক ও সাহায্যকারী, আর আপনার ওপরই আমরা ভরসা করি।”
“কাফির সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে আমাদের বিজয় দিন”
কথাটি সম্পর্কে, মু‘আয যখনই এ সূরার পাঠ শেষ করতেন, বলতেন:
“আমীন।”

12065
মুমিনদের মাতা ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ পাঠ করলেন:
“তিনিই আপনার ওপর কিতাব নাযিল করেছেন। এতে রয়েছে সুস্পষ্ট ও সুনির্দিষ্ট আয়াত, যা কিতাবের ভিত্তি; আর অন্যগুলো দ্ব্যর্থবোধক। যাদের অন্তরে বক্রতা রয়েছে, তারা ফিতনা সৃষ্টি ও ব্যাখ্যা অনুসন্ধানের উদ্দেশ্যে এর দ্ব্যর্থবোধক অংশের অনুসরণ করে। আল্লাহ ছাড়া কেউ এর প্রকৃত ব্যাখ্যা জানে না। জ্ঞানে সুদৃঢ় ব্যক্তিরা বলে, ‘আমরা এর প্রতি ঈমান এনেছি; সবই আমাদের রবের পক্ষ থেকে।’ বোধশক্তিসম্পন্ন লোকেরা ছাড়া কেউ উপদেশ গ্রহণ করে না।”
‘আয়িশাহ বলেছেন, এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“যারা এর দ্ব্যর্থবোধক অংশগুলোর অনুসরণ করে, তাদের দেখলে জেনে রেখো, আল্লাহ যাদের নাম উল্লেখ করেছেন, এরাই তারা। সুতরাং তাদের থেকে সাবধান থেকো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি:
আল-বুখারী (4547) ও মুসলিম (2665) বর্ণনা করেছেন।

12066
আল-নাওয়াস ইবন সাম‘আন আল-কিলাবী বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“প্রত্যেক অন্তরই জগতসমূহের রবের দুই আঙুলের মাঝে রয়েছে। তিনি একে সোজা রাখতে চাইলে সোজা রাখেন, আর বিচ্যুত করতে চাইলে বিচ্যুত করেন।”
তিনি দোয়া করতেন:
“হে অন্তরসমূহের পরিবর্তনকারী, আমাদের অন্তরগুলো আপনার দ্বীনের ওপর অটল রাখুন।”
তিনি আরও বলেছেন:
“দাঁড়িপাল্লা পরম করুণাময়, মহামহিম ও পরাক্রমশালীর হাতে রয়েছে। তিনি তা নিচু করেন ও উঁচু করেন।”
সহীহ:
আহমাদ (17630) ও ইবন মাজাহ (199) বর্ণনা করেছেন। ইবন হিব্বান (943) ও আল-হাকিম (1/525) একে সহীহ বলেছেন।

12067
আল-মিকদাদ ইবনুল আসওয়াদ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আদমসন্তানের অন্তর টগবগ করে ফুটতে থাকা রান্নার হাঁড়ির চেয়েও দ্রুত পরিবর্তিত হয়।”
সহীহ:
ইবন আবী ‘আসিম আল-সুন্নাহ (226)-এ এবং আল-হাকিম (2/289) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-হাকিমের।

12068
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে প্রবেশের অনুমতি চাইল।
নবী ﷺ বললেন:
“তাকে প্রবেশ করতে দাও। সে তার গোত্রের কতই না নিকৃষ্ট সন্তান!”
অথবা:
“সে তার গোত্রের কতই না নিকৃষ্ট ভাই!”
লোকটি প্রবেশ করলে নবী ﷺ তার সঙ্গে কোমলভাবে কথা বললেন।
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি তার সম্পর্কে যা বলার বললেন, অথচ পরে তার সঙ্গে কোমলভাবে কথা বললেন?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“‘আয়িশাহ, আল্লাহর কাছে মর্যাদায় সবচেয়ে নিকৃষ্ট লোক হলো তারা, যাদের অশ্লীল আচরণের ভয়ে মানুষ তাদের ছেড়ে দেয় বা এড়িয়ে চলে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি:
আল-বুখারী (6131) ও মুসলিম (2591) বর্ণনা করেছেন।

12069
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“মারইয়াম ও তাঁর পুত্র ছাড়া প্রত্যেক নবজাতককে জন্মের সময় শয়তান স্পর্শ করে; ফলে শয়তানের স্পর্শে সে চিৎকার করে কেঁদে ওঠে।”
এরপর আবূ হুরায়রাহ বলতেন:
“চাইলে পড়ো:
‘আমি তাকে ও তার বংশধরদের জন্য অভিশপ্ত শয়তান থেকে আপনার আশ্রয় চাই।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি:
আল-বুখারী (4548) ও মুসলিম (2366) বর্ণনা করেছেন।
“সে কী প্রসব করেছে, তা আল্লাহই সবচেয়ে ভালো জানতেন; আর ছেলে মেয়ের মতো নয়”
কথাগুলো আল্লাহর পক্ষ থেকে একটি প্রসঙ্গান্তরিত বক্তব্য।
আল্লাহ জানাচ্ছেন, তাঁর কাছ থেকে বা অন্য কারও কাছ থেকে তথ্য জানার প্রয়োজন তাঁর নেই। তার মা জানার আগে এবং জন্ম দেওয়ার আগেই তিনি জানতেন, সন্তানটি মেয়ে হবে।
আল্লাহ জানতেন, ‘ইমরানের স্ত্রী যে ছেলেসন্তান আশা করেছিলেন, তার চেয়ে এই মেয়েসন্তান উত্তম হবে। সাধারণত ছেলে বেশি শক্তিশালী, অধিক সক্ষম এবং বায়তুল মাকদিসের সেবার জন্য বেশি উপযুক্ত হয় বলেই তিনি ছেলে আশা করেছিলেন।
তিনি মানত করেছিলেন, তাঁর গর্ভের সন্তানকে সেই সেবায় উৎসর্গ করবেন।
এই নবজাতক মেয়েটি তাঁর প্রত্যাশিত ছেলের চেয়ে উত্তম ছিল; কারণ সে একজন মহান নবীর মা এবং জান্নাতের শ্রেষ্ঠ নারীদের একজন হবে।
সুতরাং কথাটি আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালীর বক্তব্য; মেয়ে জন্ম দেওয়ায় ‘ইমরানের স্ত্রীর আক্ষেপের প্রকাশ নয়।

12070
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“দোলনায় থাকা অবস্থায় কেবল তিনজন কথা বলেছিল: ঈসা, জুরাইজের সময়কার এক শিশু এবং আরেক শিশু।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি:
আল-বুখারী (3436) ও মুসলিম (2550) বর্ণনা করেছেন।

12071
হুযাইফাহ বর্ণনা করেছেন:
নাজরানের দুই নেতা আল-‘আকিব ও আল-সাইয়্যিদ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বিরুদ্ধে আল্লাহর অভিশাপ প্রার্থনার উদ্দেশ্যে তাঁর কাছে এলেন।
তাঁদের একজন অন্যজনকে বললেন:
“এমনটি কোরো না। আল্লাহর কসম, তিনি সত্যিই নবী হলে এবং আমরা তাঁর বিরুদ্ধে আল্লাহর অভিশাপ প্রার্থনা করলে, আমরা কিংবা আমাদের পরবর্তী বংশধরেরা কেউই সফল হব না।”
তাঁরা নবী ﷺ-কে বললেন:
“আপনি আমাদের কাছে যা চেয়েছেন, আমরা তা দেব। আমাদের সঙ্গে একজন বিশ্বস্ত লোক পাঠান; সত্যিকারের বিশ্বস্ত ব্যক্তি ছাড়া আর কাউকে পাঠাবেন না।”
তিনি বললেন:
“আমি অবশ্যই তোমাদের সঙ্গে এমন একজনকে পাঠাব, যিনি প্রকৃত ও সম্পূর্ণ বিশ্বস্ত।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবীগণ নির্বাচিত হওয়ার জন্য আগ্রহভরে আশা করছিলেন।
তিনি বললেন:
“আবূ ‘উবাইদাহ ইবনুল জাররাহ, দাঁড়াও।”
তিনি দাঁড়ালে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“ইনিই এ উম্মতের বিশ্বস্ত ব্যক্তি।”
সহীহ:
আল-বুখারী (4380) বর্ণনা করেছেন।

12072
সা‘দ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত:
“বলো: এসো, আমরা আমাদের পুত্রদের ও তোমাদের পুত্রদের ডাকি…”
নাযিল হলো, তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ ‘আলী, ফাতিমাহ, আল-হাসান ও আল-হুসাইনকে ডেকে বললেন:
“হে আল্লাহ, এরাই আমার পরিবার।”
সহীহ:
মুসলিম (2404/32) বর্ণনা করেছেন।

12073
জাবির বর্ণনা করেছেন:
নাজরানের প্রতিনিধিদল নবী ﷺ-এর কাছে এসে জিজ্ঞেস করল:
“মারইয়ামের পুত্র ঈসা সম্পর্কে আপনি কী বলেন?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“তিনি আল্লাহর রূহ, তাঁর বাণী, আল্লাহর বান্দা ও তাঁর রাসূল।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“আপনি তাঁর যে বর্ণনা দিয়েছেন, তিনি তেমন নন—এ বিষয়ে আপনি কি আমাদের সঙ্গে মুবাহালা করবেন?”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি সেটিই চাও?”
তারা উত্তর দিল:
“হ্যাঁ।”
তিনি বললেন:
“তাহলে তোমরা যখন ইচ্ছা।”
নবী ﷺ এসে তাঁর দুই নাতি আল-হাসান ও আল-হুসাইনকে একত্র করলেন।
তাদের নেতা বলল:
“এ ব্যক্তির বিরুদ্ধে আল্লাহর অভিশাপ প্রার্থনা কোরো না। আল্লাহর কসম, তা করলে দুই পক্ষের এক পক্ষকে অবশ্যই মাটি গ্রাস করবে।”
তারা সরে এসে বলল:
“হে আবূ আল-কাসিম, আমাদের নির্বোধরাই কেবল আপনার বিরুদ্ধে আল্লাহর অভিশাপ প্রার্থনা করতে চেয়েছিল। আমরা চাই, আপনি আমাদের অব্যাহতি দিন।”
তিনি বললেন:
“আমি তোমাদের অব্যাহতি দিলাম।”
এরপর বললেন:
“নাজরানের ওপর শাস্তি ইতিমধ্যেই নিকটবর্তী হয়ে এসেছিল।”
সহীহ:
আল-হাকিম (2/593–594) বর্ণনা করেছেন।
নবী ﷺ-এর পরেও মুবাহালা শরীয়তসম্মত আছে কি না, এ বিষয়ে আলিমদের মতভেদ হয়েছে।
অধিকাংশের মতে, এটি তাঁর জন্য একান্তভাবে নির্দিষ্ট ছিল না; অন্যরাও তা করতে পারে। কারণ আল্লাহ বলেননি যে, তাঁর পরে তাঁর উম্মতের জন্য এটি নিষিদ্ধ।
একই সঙ্গে তাঁরা ঘন ঘন বা হালকাভাবে মুবাহালা করার ব্যাপারে সতর্ক করেছেন।
এটি এমন গুরুত্বপূর্ণ ধর্মীয় বিষয়েই সীমাবদ্ধ থাকা উচিত, যাতে বিভ্রান্তি ও জেদি বিরোধিতা রয়েছে এবং এমন প্রার্থনা ছাড়া যার সমাধান সম্ভব নয়।
কারণ মুবাহালার ক্ষতিকর পরিণতি হতে পারে; যেমন সাধারণ মানুষ বিবদমান পক্ষগুলোর একটির প্রতি অন্ধভাবে আসক্ত হয়ে পড়া অথবা মিথ্যা এমন প্রচার পাওয়া, যা অন্যথায় পেত না।
যিনি মুবাহালা করবেন, তাঁকে জ্ঞানী, আল্লাহভীরু এবং সত্য প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যে প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে প্রমাণ দাঁড় করাতে সক্ষম হতে হবে।

12074
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আবূ সুফইয়ান সরাসরি আমাকে বলেছেন:
আমার ও রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মধ্যে সন্ধি চলাকালে আমি সফরে বের হলাম।
তিনি বলেছেন:
আমি শামে থাকা অবস্থায় হিরাক্লিয়াসের কাছে নবী ﷺ-এর একটি চিঠি আনা হলো। দিহইয়াহ আল-কালবী সেটি পৌঁছে দিয়েছিলেন…
এরপর তিনি ঘটনাটি বিস্তারিত বর্ণনা করলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চিঠিতে ছিল:
“পরম করুণাময়, অতি দয়ালু আল্লাহর নামে।
আল্লাহর রাসূল মুহাম্মাদের পক্ষ থেকে রোমকদের শাসক হিরাক্লিয়াসের প্রতি। যে হিদায়াতের অনুসরণ করে, তার ওপর শান্তি বর্ষিত হোক।
অতঃপর: আমি আপনাকে ইসলামের আহ্বান জানাচ্ছি। ইসলাম গ্রহণ করুন, নিরাপদ থাকবেন। ইসলাম গ্রহণ করুন, আল্লাহ আপনাকে দ্বিগুণ প্রতিদান দেবেন। কিন্তু মুখ ফিরিয়ে নিলে আরীসিয়্যীনদের পাপও আপনার ওপর বর্তাবে।
‘হে আহলে কিতাব, আমাদের ও তোমাদের মধ্যে এক অভিন্ন কথার দিকে এসো: আমরা আল্লাহ ছাড়া কারও ইবাদত করব না…’
থেকে তাঁর এ বাণী পর্যন্ত:
‘সাক্ষী থাকো, আমরা মুসলিম।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4553) ও মুসলিম (1773) বর্ণনা করেছেন।
এতে মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক ও অন্যদের এ মতের খণ্ডন রয়েছে যে, সূরা আলে ‘ইমরানের শুরু থেকে আশির বেশি আয়াত নাজরানের প্রতিনিধিদল সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।
তাঁর বক্তব্য গ্রহণ করা হলেও, রাসূলুল্লাহ ﷺ হিরাক্লিয়াসকে যে মহান আয়াত লিখে পাঠিয়েছিলেন, তা অবশ্যই নাজরানের প্রতিনিধিদলের আগমনের আগে নাযিল হয়েছিল।

12075
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি অন্যায়ভাবে কোনো মুসলিমের সম্পদ দখল করার জন্য বাধ্যতামূলক শপথ করে, সে আল্লাহর সঙ্গে এমন অবস্থায় সাক্ষাৎ করবে, যখন তিনি তার ওপর ক্রুদ্ধ থাকবেন।”
এর সমর্থনে আল্লাহ নাযিল করলেন:
“নিশ্চয়ই যারা আল্লাহর অঙ্গীকার ও নিজেদের শপথ সামান্য মূল্যে বিক্রি করে, আখিরাতে তাদের কোনো অংশ থাকবে না…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
আল-আশ‘আস ইবন কায়স প্রবেশ করে জিজ্ঞেস করলেন:
“আবূ ‘আবদুর রহমান তোমাদের কী বর্ণনা করছেন?”
তাঁরা তাঁকে জানালেন।
তিনি বললেন:
“এ আয়াত আমার সম্পর্কে নাযিল হয়েছে। আমার এক জ্ঞাতিভাইয়ের জমিতে আমার একটি কূপ ছিল।”
নবী ﷺ বললেন:
“তোমার প্রমাণ হাজির করো, নতুবা তাকে শপথ করতে হবে।”
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, তাহলে সে তো শপথ করেই ফেলবে।”
নবী ﷺ উত্তর দিলেন:
“যে ব্যক্তি কোনো মুসলিমের সম্পদ অন্যায়ভাবে দখল করার জন্য জেনেশুনে মিথ্যা বাধ্যতামূলক শপথ করে, সে আল্লাহর সঙ্গে এমন অবস্থায় সাক্ষাৎ করবে, যখন তিনি তার ওপর ক্রুদ্ধ থাকবেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি:
আল-বুখারী (4549–4550) ও মুসলিম (138) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12076
‘আবদুল্লাহ ইবন আবী আওফা বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি বাজারে পণ্য প্রদর্শন করে শপথ করল যে, তাকে এর জন্য এমন একটি দাম দেওয়ার প্রস্তাব করা হয়েছে, যা আসলে কেউ দেয়নি। তার উদ্দেশ্য ছিল কোনো মুসলিমকে ধোঁকা দিয়ে তা কেনানো।
তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“নিশ্চয়ই যারা আল্লাহর অঙ্গীকার ও নিজেদের শপথ সামান্য মূল্যে বিক্রি করে…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
সহীহ:
আল-বুখারী (4551) বর্ণনা করেছেন।

12077
ইবন আবী মুলাইকাহ বর্ণনা করেছেন:
দুই নারী একটি বাড়িতে—অথবা একটি কক্ষে—চামড়া সেলাই করছিলেন। তাঁদের একজন হাতের তালুতে সুইজাতীয় ছিদ্রকারী যন্ত্র ঢুকে থাকা অবস্থায় বেরিয়ে এসে অন্য নারীকে অভিযুক্ত করলেন।
বিষয়টি ইবন ‘আব্বাসের কাছে আনা হলো।
ইবন ‘আব্বাস বললেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মানুষ যা দাবি করে, তা-ই দিয়ে দেওয়া হলে অন্যদের রক্ত ও সম্পদ বিনষ্ট হয়ে যেত।”
তিনি বললেন:
“তাকে আল্লাহর কথা স্মরণ করিয়ে দাও এবং পড়ে শোনাও:
‘নিশ্চয়ই যারা আল্লাহর অঙ্গীকার বিক্রি করে…’”
তাঁরা তাকে আল্লাহর কথা স্মরণ করিয়ে দিলে সে স্বীকার করল।
এরপর ইবন ‘আব্বাস বললেন, নবী ﷺ বলেছেন:
“বিবাদীকেই শপথ করতে হবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি:
আল-বুখারী (4552) ও মুসলিম (1711) বর্ণনা করেছেন।

12078
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আনসারদের এক ব্যক্তি ইসলাম ত্যাগ করে মুশরিকদের সঙ্গে যোগ দিল।
মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আল্লাহ কীভাবে এমন এক সম্প্রদায়কে হিদায়াত দেবেন, যারা ঈমান আনার পর কুফরি করেছে…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
তার সম্প্রদায় আয়াতটি তার কাছে পাঠালে সে তাওবা করে ফিরে এলো।
নবী ﷺ তার তাওবা গ্রহণ করলেন এবং তাকে ছেড়ে দিলেন।
সহীহ:
আল-নাসাঈ (4068) ও আহমাদ (2218) বর্ণনা করেছেন। ইবন হিব্বান (4477) ও আল-হাকিম (2/142) একে সহীহ বলেছেন।

12079
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
মদীনার আনসারদের মধ্যে আবূ তালহাহর খেজুরবাগান সবচেয়ে বেশি ছিল।
তাঁর সবচেয়ে প্রিয় সম্পদ ছিল বায়রুহা, যা মসজিদের সামনে ছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ সেখানে প্রবেশ করতেন এবং তার সুমিষ্ট পানি পান করতেন।
আনাস বলেছেন:
যখন এ আয়াত:
“তোমরা যা ভালোবাসো, তা থেকে ব্যয় না করা পর্যন্ত কখনো নেকি অর্জন করতে পারবে না”
নাযিল হলো, তখন আবূ তালহাহ রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, বলেন:
‘তোমরা যা ভালোবাসো, তা থেকে ব্যয় না করা পর্যন্ত কখনো নেকি অর্জন করতে পারবে না।’
আমার সবচেয়ে প্রিয় সম্পদ বায়রুহা। আমি এটি আল্লাহর জন্য সাদাকাহ করলাম, এর নেকি ও আল্লাহর কাছে সঞ্চিত প্রতিদান আশা করে। হে আল্লাহর রাসূল, আপনি যেখানে ইচ্ছা এটি দিন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“চমৎকার! এটি লাভজনক সম্পদ। এটি লাভজনক সম্পদ। এ বিষয়ে তুমি যা বলেছ, আমি শুনেছি। আমার মত হলো, তুমি এটি তোমার নিকটাত্মীয়দের মধ্যে বণ্টন করো।”
আবূ তালহাহ বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি তা-ই করব।”
এরপর তিনি তা আত্মীয়স্বজন ও চাচাতো ভাইদের মধ্যে বণ্টন করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি:
মালিক সাদাকাহ অধ্যায়ে (2), আল-বুখারী (4554) ও মুসলিম (998) বর্ণনা করেছেন।

12080
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
এক দিন একদল ইহুদি আল্লাহর নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“হে আবূ আল-কাসিম, আমরা আপনাকে কিছু বিষয় জিজ্ঞেস করব, যা কেবল একজন নবীই জানেন; সেগুলো আমাদের বলুন।”
তিনি বললেন:
“যা ইচ্ছা জিজ্ঞেস করো; তবে আমাকে আল্লাহর অঙ্গীকার এবং ইয়া‘কূব, তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, তাঁর সন্তানদের কাছ থেকে যে অঙ্গীকার নিয়েছিলেন, সেই অঙ্গীকার দাও: আমি তোমাদের কিছু জানালে এবং তোমরা তা সত্য বলে চিনতে পারলে, ইসলামে আমার অনুসরণ করবে।”
তারা উত্তর দিল:
“আপনাকে সে অঙ্গীকার দিলাম।”
তিনি বললেন:
“তাহলে যা ইচ্ছা জিজ্ঞেস করো।”
তারা বলল:
“আমাদের চারটি বিষয় বলুন। তাওরাত নাযিল হওয়ার আগে ইসরাঈল নিজের জন্য কোন খাবার নিষিদ্ধ করেছিলেন?”
নবী ﷺ বললেন:
“যিনি মূসার ওপর তাওরাত নাযিল করেছেন, তাঁর নামে তোমাদের জিজ্ঞেস করছি: তোমরা কি জানো, ইসরাঈল—ইয়া‘কূব, তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক—গুরুতর অসুস্থ হয়েছিলেন এবং তাঁর অসুস্থতা দীর্ঘদিন স্থায়ী হয়েছিল? তিনি আল্লাহর কাছে মানত করেছিলেন, আল্লাহ তাঁকে সুস্থ করলে তিনি নিজের সবচেয়ে প্রিয় পানীয় ও খাবার নিজের জন্য নিষিদ্ধ করবেন। তাঁর সবচেয়ে প্রিয় খাবার ছিল উটের গোশত, আর সবচেয়ে প্রিয় পানীয় ছিল উটের দুধ।”
তারা উত্তর দিল:
“আল্লাহর কসম, হ্যাঁ।”
এরপর হাদীসের বাকি অংশ উল্লেখ করা হয়েছে।
হাসান:
আহমাদ (2483, 2514) বর্ণনা করেছেন।
আমি বলি: ইসরাঈল হলেন ইয়া‘কূব, তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, যাঁর নামে বনী ইসরাঈলের নামকরণ হয়েছে।
ইয়া‘কূবের পুত্ররা ও তাঁদের বংশধরেরা মূসা, তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, এর সময় পর্যন্ত উটের গোশত ও দুধ গ্রহণ থেকে বিরত ছিলেন।
অন্যদিকে মহান আল্লাহ মূসার ওপর যে তাওরাত নাযিল করেছিলেন, তাতে এগুলো নিষিদ্ধ করা হয়নি।
আল্লাহর এ বাণী এদিকে নির্দেশ করে:
“তাওরাত নাযিল হওয়ার আগে।”

12081
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
ইসরাঈল সায়াটিকার ব্যথায় ভুগতেন এবং যন্ত্রণায় রাত কাটাতেন।
তিনি আল্লাহর কাছে মানত করলেন, আল্লাহ তাঁকে সুস্থ করলে তিনি আর শিরা বা রগযুক্ত গোশত খাবেন না।
তখন মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
“ইসরাঈল নিজের জন্য যা নিষিদ্ধ করেছিলেন, তা ছাড়া সব খাবার বনী ইসরাঈলের জন্য হালাল ছিল।”
সহীহ: ‘আবদুর রাযযাক (1/402) ও ইবন আবী হাতিম (3/705) বর্ণনা করেছেন। আল-হাকিম (2/292) একে সহীহ বলেছেন।

12082
আবূ যার বর্ণনা করেছেন:
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, পৃথিবীতে প্রথম কোন মসজিদ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“মসজিদুল হারাম।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“তারপর কোনটি?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“মসজিদুল আকসা।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“এ দুটির মধ্যে কত সময়ের ব্যবধান ছিল?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“চল্লিশ বছর। যেখানেই তোমার সালাতের সময় হয়, সেখানেই সালাত আদায় করো; কারণ সেটি সালাতের স্থান।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3366) ও মুসলিম (520) বর্ণনা করেছেন।
“প্রথম ঘর”
কথাটি নির্দেশ করে যে, আদম, তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, মক্কায় অবতরণ করেছিলেন; কারণ প্রথম মানুষের জন্যই প্রথম ইবাদতের ঘর প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।
“বাক্কায়”
শব্দটির অর্থ মক্কায়। মক্কার একাধিক নাম রয়েছে, যার একটি বাক্কা।
বলা হয়েছে, এর নাম বাক্কা হয়েছে, কারণ এটি জালিম ও স্বৈরাচারীদের ঘাড় ও শক্তি ভেঙে দেয়।
এ কথাও বলা হয়েছে, সেখানে মানুষ একে অন্যকে ঠেলে ভিড় করে বলে এ নাম হয়েছে।
ইবন ‘আব্বাস থেকে বর্ণিত হয়েছে, মক্কা পাহাড়ি গিরিপথ থেকে আল-তান‘ঈম পর্যন্ত বিস্তৃত; আর বাক্কা পবিত্র কা‘বা ঘর থেকে আল-বাতহা পর্যন্ত বিস্তৃত।
আরও ব্যাখ্যাও দেওয়া হয়েছে।
মক্কার নামগুলোর মধ্যে রয়েছে:
নিরাপদ নগরী, নগরসমূহের জননী, পবিত্র নগরী, আল-হাতিমাহ ও আল-কাদিস।
মানুষকে পাপ থেকে পবিত্র করে বলে একে আল-কাদিস বলা হয়; এ ছাড়াও অন্য ব্যাখ্যা রয়েছে।
আল্লাহর বাণী: “যে এতে প্রবেশ করবে, সে নিরাপদ থাকবে”
ইবন ‘আব্বাস এ কথা সম্পর্কে বলেছেন:
“যে এতে প্রবেশ করবে, সে নিরাপদ থাকবে”:
যে পবিত্র কা‘বা ঘরে আশ্রয় চায়, তাকে আশ্রয় দেওয়া হয়।
তবে তাকে বাসস্থান, খাবার বা পানীয় দেওয়া হবে না। সে হারাম এলাকা থেকে বের হলে তার অপরাধের জন্য তাকে ধরা যেতে পারে।
আল্লাহর বাণী: “যে সেখানে যাওয়ার সামর্থ্য রাখে, তার জন্য আল্লাহর উদ্দেশ্যে এ ঘরের হজ্জ করা কর্তব্য”

12083
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের উদ্দেশ্যে বক্তব্য দিয়ে বললেন:
“হে লোকসকল, আল্লাহ তোমাদের ওপর হজ্জ ফরয করেছেন; সুতরাং হজ্জ করো।”
এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, প্রতি বছর?”
নবী ﷺ নীরব থাকলেন, এমনকি লোকটি তিনবার প্রশ্ন করল।
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমি হ্যাঁ বললে তা ফরয হয়ে যেত, আর তোমরা তা পালন করতে সক্ষম হতে না।”
এরপর তিনি বললেন:
“আমি তোমাদের অতিরিক্ত নির্দেশ না দেওয়া পর্যন্ত আমাকে ছেড়ে দাও। তোমাদের পূর্ববর্তীরা কেবল অতিরিক্ত প্রশ্ন করা ও নবীদের সঙ্গে মতবিরোধের কারণে ধ্বংস হয়েছে। আমি তোমাদের কোনো কাজের নির্দেশ দিলে, সাধ্য অনুযায়ী তা করো; আর কোনো কিছু নিষেধ করলে তা ত্যাগ করো।”
সহীহ: মুসলিম (1337) বর্ণনা করেছেন।

12084
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
জাহিলি যুগে আওস ও খাযরাজের মধ্যে যুদ্ধ ছিল।
এক দিন তারা একসঙ্গে বসে নিজেদের অতীত সংঘর্ষের কথা স্মরণ করতে করতে ক্রুদ্ধ হয়ে উঠল। তারা অস্ত্র নিয়ে একে অন্যের বিরুদ্ধে উঠে দাঁড়াল।
তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“তোমরা কীভাবে কুফরি করতে পারো, যখন তোমাদের কাছে আল্লাহর আয়াত পাঠ করা হচ্ছে এবং তাঁর রাসূল তোমাদের মধ্যে আছেন?”
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (3/720) এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (12/99)-এ বর্ণনা করেছেন।

12085
মুজাহিদ বর্ণনা করেছেন:
লোকেরা কা‘বা ঘরের তাওয়াফ করছিল, আর ইবন ‘আব্বাস বাঁকানো মাথাযুক্ত লাঠি হাতে বসে ছিলেন। তিনি বললেন, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“‘হে ঈমানদারগণ, আল্লাহকে যথাযথভাবে ভয় করো এবং মুসলিম অবস্থায় ছাড়া মৃত্যুবরণ কোরো না।’ যাক্কূম গাছের এক ফোঁটাও পৃথিবীতে পড়লে পৃথিবীর সব অধিবাসীর জীবনধারণের উপকরণ নষ্ট হয়ে যাবে। তাহলে যাদের একমাত্র খাবার যাক্কূম হবে, তাদের অবস্থা কী হবে?”
সহীহ: আল-তিরমিযী (2585), ইবন মাজাহ (4325), আহমাদ (2735) ও ইবন আবী হাতিম (3/723) বর্ণনা করেছেন।
“মুসলিম অবস্থায় ছাড়া মৃত্যুবরণ কোরো না”
কথাটির অর্থ, বিশ্বাস ও আমলে তোমাদের ইসলাম অটুট রাখতে হবে, যাতে মৃত্যু এলে তোমরা তার ওপর দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত থাকো।

12086
‘আবদুর রহমান ইবন ‘আবদ রাব্বিল কা‘বাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি মসজিদে প্রবেশ করে দেখলাম, ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর ইবনুল ‘আস কা‘বার ছায়ায় বসে আছেন এবং লোকেরা তাঁর চারপাশে জড়ো হয়েছে। তিনি নবী ﷺ থেকে বর্ণনা করছিলেন।
তাঁর বর্ণনার মধ্যে নবী ﷺ-এর এ বক্তব্য ছিল:
“যে ব্যক্তি জাহান্নাম থেকে দূরে সরিয়ে নেওয়া এবং জান্নাতে প্রবেশ করানো কামনা করে, তার মৃত্যু যেন এমন অবস্থায় আসে, যখন সে আল্লাহ ও শেষ দিনের প্রতি ঈমান রাখে। আর সে মানুষের সঙ্গে তেমন আচরণ করবে, যেমন আচরণ নিজের সঙ্গে কামনা করে।”
সহীহ: মুসলিম (1844) বর্ণনা করেছেন।

12087
জাবির বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-এর মৃত্যুর তিন দিন আগে আমি তাঁকে বলতে শুনেছি:
“তোমাদের কেউ যেন আল্লাহর প্রতি সুধারণা পোষণ করা অবস্থায় ছাড়া মৃত্যুবরণ না করে।”
সহীহ: মুসলিম (2877) বর্ণনা করেছেন।

12088
বাহয ইবন হাকীম তাঁর পিতা থেকে, তিনি তাঁর দাদা থেকে বর্ণনা করেছেন যে, তিনি নবী ﷺ-কে আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলতে শুনেছেন:
“তোমরাই মানুষের কল্যাণের জন্য উত্থিত শ্রেষ্ঠ উম্মত”:
“তোমাদের দ্বারা সত্তরটি উম্মত পূর্ণ হয়েছে। তোমরা তাদের মধ্যে সর্বোত্তম এবং আল্লাহর কাছে সবচেয়ে সম্মানিত।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3001) ও ইবন মাজাহ (4287, 4288) বর্ণনা করেছেন।

12089
আবূ হুরায়রাহ আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“তোমরাই মানুষের কল্যাণের জন্য উত্থিত শ্রেষ্ঠ উম্মত”:
“তোমরাই অন্য মানুষের জন্য সর্বোত্তম মানুষ। তোমরা তাদের গলায় শিকল পরিয়ে নিয়ে আসো, অবশেষে তারা ইসলাম গ্রহণ করে।”
সহীহ: আল-বুখারী (4557) বর্ণনা করেছেন।
বর্ণনাটির অর্থ হলো, যুদ্ধে কাফিরদের বন্দী করা হলে তারা বন্দী অবস্থায় থাকে, যেমন আগেকার ও পরবর্তী যুগগুলোতে প্রচলিত ছিল।
এরপর তারা স্বাধীনভাবে ইসলাম বেছে নিয়ে স্বেচ্ছায়, কোনো জবরদস্তি ছাড়া ইসলাম গ্রহণ করলে—কারণ আল্লাহ জবরদস্তি নিষিদ্ধ করেছেন—তাদের মুক্তি দেওয়া হয় এবং তারা স্বাধীন হয়ে যায়; কারণ ইসলাম দাসমুক্তিকে উৎসাহিত করে।

12090
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
এক রাতে রাসূলুল্লাহ ﷺ ইশার সালাত বিলম্ব করলেন।
এরপর তিনি মসজিদে বেরিয়ে দেখলেন, লোকেরা সালাতের অপেক্ষায় আছে। তিনি বললেন:
“শোনো, এ সময় তোমরা ছাড়া এসব ধর্মের অনুসারীদের মধ্যে আর কেউ আল্লাহকে স্মরণ করছে না।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তারা সবাই এক রকম নয়; আহলে কিতাবের মধ্যে একটি ন্যায়নিষ্ঠ দল রয়েছে, যারা রাতের বিভিন্ন সময়ে আল্লাহর আয়াত পাঠ করে এবং সিজদা করে।”
হাসান: আহমাদ (3760), আবূ ইয়া‘লা (5306) এবং আল-বাযযার কাশফ আল-আসতার (375)-এ বর্ণনা করেছেন। ইবন হিব্বান (1530) একে সহীহ বলেছেন।

12091
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ ইশার সালাত এত বিলম্ব করলেন যে, ‘উমার ডেকে বললেন:
“সালাত! নারী ও শিশুরা ঘুমিয়ে পড়েছে।”
নবী ﷺ বেরিয়ে এসে বললেন:
“পৃথিবীর অধিবাসীদের মধ্যে তোমরা ছাড়া আর কেউ এ সালাতের অপেক্ষায় নেই।”
সে সময় মদীনা ছাড়া আর কোথাও এ সালাত আদায় করা হতো না।
তাঁরা সন্ধ্যার লাল আভা মিলিয়ে যাওয়া থেকে রাতের প্রথম এক-তৃতীয়াংশের শেষ পর্যন্ত সময়ের মধ্যে এটি আদায় করতেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (569) ও মুসলিম (638) বর্ণনা করেছেন।

12092
আবূ সাঈদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ যখনই কোনো নবী পাঠিয়েছেন বা কোনো শাসক নিযুক্ত করেছেন, তাঁর দুই দল ঘনিষ্ঠ উপদেষ্টা ছিল: একদল তাঁকে ভালো কাজের নির্দেশ দিত ও তাতে উৎসাহিত করত; অন্যদল মন্দ কাজের নির্দেশ দিত ও তাতে উৎসাহিত করত। সুরক্ষিত সেই ব্যক্তি, যাকে আল্লাহ সুরক্ষা দেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (6611) বর্ণনা করেছেন।
“তোমরা সমস্ত কিতাবের প্রতি ঈমান রাখো”
কথাটির অর্থ, আল্লাহ তাঁর নবীদের ওপর যেসব কিতাব নাযিল করেছেন, মুসলিমরা সেগুলোর সবগুলোর প্রতি ঈমান রাখে; যেমন ইবরাহীমের সহীফা, মূসার তাওরাত ও ঈসার ইনজীল।
কিন্তু তারা রহমতের নবী ও সর্বশেষ নবী মুহাম্মাদ ইবন ‘আবদুল্লাহ, তাঁর ওপর আল্লাহর রহমত ও শান্তি বর্ষিত হোক, এর ওপর আল্লাহ যে কিতাব নাযিল করেছেন, তার প্রতি ঈমান রাখে না।

12093
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
আমাদের সম্পর্কে এ আয়াত নাযিল হয়েছে:
“যখন তোমাদের দুটি দল প্রায় সাহস হারিয়ে ফেলেছিল, অথচ আল্লাহই ছিলেন তাদের অভিভাবক।”
তারা ছিল বনূ সালামাহ ও বনূ হারিসাহ।
আয়াতটি নাযিল না হলেই ভালো হতো—এমন আমরা চাই না; কারণ আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, বলেছেন:
“আল্লাহই ছিলেন তাদের অভিভাবক।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4051) ও মুসলিম (2505) বর্ণনা করেছেন।

12094
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ কারও বিরুদ্ধে বা কারও জন্য দোয়া করতে চাইলে রুকুর পর কুনূত পড়তেন।
কখনো:
“যে আল্লাহর প্রশংসা করে, আল্লাহ তার কথা শোনেন,”
বলার পর তিনি উচ্চস্বরে বলতেন:
“হে আল্লাহ, আমাদের রব, সব প্রশংসা আপনারই। হে আল্লাহ, আল-ওয়ালীদ ইবনুল ওয়ালীদ, সালামাহ ইবন হিশাম ও ‘আইয়্যাশ ইবন আবী রাবী‘আহকে উদ্ধার করুন। হে আল্লাহ, মুদারের ওপর আপনার শাস্তি কঠোর করুন এবং তাদের বছরগুলোকে ইউসুফের বছরগুলোর মতো করুন।”
ফজরের কিছু সালাতে তিনি আরও বলতেন:
“হে আল্লাহ, অমুক ও অমুককে অভিশাপ দিন,”
কয়েকটি আরব গোত্রকে বোঝাতেন। এভাবে চলল, যতক্ষণ না আল্লাহ নাযিল করলেন:
“এ বিষয়ে আপনার কোনো কর্তৃত্ব নেই।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4560) ও মুসলিম (675) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12095
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে ফজরের সালাতের শেষ রাক‘আতে রুকু থেকে মাথা তোলার পর বলতে শুনেছেন:
“হে আল্লাহ, অমুক, অমুক ও অমুককে অভিশাপ দিন,”
এ কথা বলার পর:
“যে আল্লাহর প্রশংসা করে, আল্লাহ তার কথা শোনেন। হে আমাদের রব, সব প্রশংসা আপনারই।”
তখন মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
“এ বিষয়ে আপনার কোনো কর্তৃত্ব নেই…”
থেকে:
“কারণ তারা জালিম।”
পর্যন্ত।
সহীহ: আল-বুখারী (4069) বর্ণনা করেছেন।

12096
আনাস বর্ণনা করেছেন:
উহুদের যুদ্ধে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সামনের একটি দাঁত ভেঙে যায় এবং মাথা আহত হয়।
নিজের রক্ত মুছতে মুছতে তিনি বললেন:
“এমন জাতি কীভাবে সফল হবে, যারা তাদের নবীকে আহত করেছে ও তাঁর দাঁত ভেঙে দিয়েছে, অথচ তিনি তাদের আল্লাহর দিকে ডাকছেন?”
তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“এ বিষয়ে আপনার কোনো কর্তৃত্ব নেই।”
সহীহ: মুসলিম (1791/104) বর্ণনা করেছেন।

12097
আবূ ইসহাক বলেছেন:
আমি আল-বারা ইবন ‘আযিবকে বর্ণনা করতে শুনেছি:
উহুদের দিন নবী ﷺ পঞ্চাশজন তীরন্দাজের ওপর ‘আবদুল্লাহ ইবন জুবাইরকে সেনাপতি নিযুক্ত করলেন। তিনি বললেন:
“আমাদের পাখিরা ছোঁ মেরে নিয়ে যাচ্ছে দেখলেও, আমি তোমাদের ডেকে না পাঠানো পর্যন্ত এ স্থান ছেড়ো না। আর আমাদের শত্রুদের পরাজিত ও পদদলিত করতে দেখলেও, আমি ডেকে না পাঠানো পর্যন্ত ছেড়ো না।”
মুসলিমরা তাদের পরাজিত করল।
আল-বারা বলেছেন:
“আল্লাহর কসম, আমি তাদের নারীদের পোশাক তুলে দ্রুত পালাতে দেখেছি, ফলে তাদের নূপুর ও পায়ের নিচের অংশ দেখা যাচ্ছিল।”
‘আবদুল্লাহ ইবন জুবাইরের সঙ্গীরা বললেন:
“গনীমত, হে লোকসকল, গনীমত! তোমাদের সঙ্গীরা জয়ী হয়েছে; তোমরা আর কিসের অপেক্ষা করছ?”
‘আবদুল্লাহ ইবন জুবাইর বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ তোমাদের যা বলেছিলেন, তা কি ভুলে গেছ?”
তাঁরা উত্তর দিলেন:
“আল্লাহর কসম, আমরা লোকদের কাছে গিয়ে গনীমতের অংশ নেব।”
তাঁরা সেখানে গেলে যুদ্ধের মোড় মুসলিমদের বিপক্ষে ঘুরে যায় এবং তাঁরা পরাজিত হয়ে পিছু হটতে থাকেন। তখন রাসূল পেছন থেকে তাঁদের ডাকছিলেন।
নবী ﷺ-এর সঙ্গে কেবল বারোজন রইলেন এবং শত্রুরা সত্তরজন মুসলিমকে হত্যা করল।
বদরের দিন নবী ﷺ ও তাঁর সাহাবীগণ মুশরিকদের 140 জনকে ক্ষতিগ্রস্ত করেছিলেন: সত্তরজন বন্দী এবং সত্তরজন নিহত।
আবূ সুফইয়ান তিনবার ডেকে বলল:
“লোকদের মধ্যে কি মুহাম্মাদ আছেন?”
নবী ﷺ তাঁকে উত্তর দিতে নিষেধ করলেন।
এরপর সে তিনবার ডেকে বলল:
“লোকদের মধ্যে কি আবূ কুহাফাহর ছেলে আছেন?”
এরপর সে তিনবার ডেকে বলল:
“লোকদের মধ্যে কি আল-খাত্তাবের ছেলে আছেন?”
সে তার সঙ্গীদের কাছে ফিরে গিয়ে বলল:
“এরা নিহত হয়েছে।”
‘উমার আর নিজেকে সংযত রাখতে না পেরে বললেন:
“আল্লাহর কসম, তুমি মিথ্যা বলেছ, হে আল্লাহর শত্রু! তুমি যাঁদের নাম বলেছ, তাঁরা সবাই জীবিত আছেন; আর তোমাকে দুঃখ দেওয়ার মতো বিষয় এখনো বাকি আছে।”
আবূ সুফইয়ান বলল:
“এ দিন বদরের দিনের বদলা; যুদ্ধে জয়-পরাজয় পালাক্রমে হয়। তোমাদের মৃতদের মধ্যে অঙ্গবিকৃতির চিহ্ন পাবে। আমি এর নির্দেশ দিইনি, তবে এতে আমি অসন্তুষ্টও নই।”
এরপর সে ধ্বনি দিতে লাগল:
“হুবালের জয় হোক! হুবালের জয় হোক!”
নবী ﷺ বললেন:
“তোমরা কি তাকে উত্তর দেবে না?”
তাঁরা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা কী বলব?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“বলো: আল্লাহ আরও উচ্চ ও অধিক মহিমান্বিত।”
আবূ সুফইয়ান বলল:
“আমাদের আল-‘উযযা আছে, তোমাদের কোনো ‘উযযা নেই।”
নবী ﷺ বললেন:
“তোমরা কি তাকে উত্তর দেবে না?”
তাঁরা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা কী বলব?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“বলো: আল্লাহ আমাদের অভিভাবক; তোমাদের কোনো অভিভাবক নেই।”
সহীহ: আল-বুখারী (3039) বর্ণনা করেছেন।

12098
আবূ তালহাহ বর্ণনা করেছেন:
উহুদের দিন আমরা যুদ্ধের সারিতে দাঁড়ানো অবস্থায় তন্দ্রা আমাদের আচ্ছন্ন করেছিল। আমার তরবারি বারবার হাত থেকে পড়ে যাচ্ছিল; আমি তুলে নিচ্ছিলাম, আবার পড়ে যাচ্ছিল, আবার তুলে নিচ্ছিলাম।
সহীহ: আল-বুখারী (4562) বর্ণনা করেছেন।

12099
আবূ তালহাহ বর্ণনা করেছেন:
উহুদের দিন আমি মাথা তুলে চারদিকে তাকালাম। তাঁদের প্রত্যেকেই তন্দ্রার কারণে নিজের চামড়ার ঢালের নিচে দুলছিলেন।
আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালীর এ বাণীর অর্থ এটিই:
“এরপর দুঃখের পর তিনি তোমাদের ওপর নিরাপত্তা হিসেবে তন্দ্রা নাযিল করলেন।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (3007), আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11134)-এ এবং আবূ বকর ইবন আবী শাইবাহ (19892) বর্ণনা করেছেন।
বদরের যুদ্ধেও তন্দ্রা এসেছিল, যেমনটি সূরা আল-আনফালের 11 নম্বর আয়াতের ব্যাখ্যায় আসবে।

12100
জাবির বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমার সঙ্গে দেখা করে বললেন:
“জাবির, তোমাকে মনভাঙা দেখছি কেন?”
আমি উত্তর দিলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার পিতা শহীদ হয়েছেন এবং পোষ্য ও ঋণ রেখে গেছেন।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ তোমার পিতাকে কীভাবে গ্রহণ করেছেন, সে সুসংবাদ কি তোমাকে দেব না?”
আমি উত্তর দিলাম:
“অবশ্যই, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি বললেন:
“আল্লাহ পর্দার আড়াল ছাড়া কারও সঙ্গে কথা বলেননি; কিন্তু তোমার পিতাকে জীবিত করে তাঁর সঙ্গে সরাসরি কথা বলেছেন। তিনি বলেছেন: ‘আমার বান্দা, যা ইচ্ছা আমার কাছে চাও, আমি তোমাকে দেব।’
তোমার পিতা বলেছেন: ‘হে আমার রব, আমাকে আবার জীবিত করে ফিরিয়ে দিন, যেন দ্বিতীয়বার আপনার জন্য নিহত হতে পারি।’
মহামহিম ও পরাক্রমশালী রব বলেছেন: ‘আমার পক্ষ থেকে আগেই নির্ধারিত হয়েছে যে, তারা আর ফিরে যাবে না।’”
জাবির বলেছেন:
তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“যারা আল্লাহর পথে নিহত হয়েছে, তাদের মৃত মনে কোরো না।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3010) ও ইবন মাজাহ (190) বর্ণনা করেছেন। ইবন হিব্বান (7022) ও আল-হাকিম (3/203–204) একে সহীহ বলেছেন।
বিভিন্ন বর্ণনার মধ্যে কোনো বিরোধ নেই। একটি বিস্তারিত, অন্যটি সংক্ষিপ্ত। এ পার্থক্য জাবিরের নিজের বর্ণনার কারণে হয়েছে; তিনি একবার বিস্তারিত এবং অন্যবার সংক্ষেপে বর্ণনা করেছেন।
জাবিরের পিতা ছিলেন ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর ইবন হারাম আল-আনসারী, যিনি উহুদের দিন শহীদ হন।
জাবির বলেছেন:
আমি কাঁদতে কাঁদতে তাঁর মুখের কাপড় সরাতে লাগলাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবীগণ আমাকে থামানোর চেষ্টা করলেন, কিন্তু নবী ﷺ আমাকে থামাননি।
নবী ﷺ বললেন:
“তাঁর জন্য কেঁদো না—অথবা তাঁর জন্য কাঁদছ কেন? তাঁকে তুলে নিয়ে যাওয়া পর্যন্ত ফেরেশতারা তাঁদের ডানা দিয়ে তাঁকে ছায়া দিয়ে রেখেছিলেন।”
দুই শাইখ বর্ণনা করেছেন: আল-বুখারী (4080) ও মুসলিম (2471)।

12101
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তোমাদের ভাইয়েরা উহুদে নিহত হলে আল্লাহ তাঁদের রূহ সবুজ পাখির ভেতরে রাখলেন। তারা জান্নাতের নদীগুলোতে যায়, তার ফল খায় এবং ‘আরশের নিচে ঝোলানো সোনার প্রদীপগুলোতে ফিরে আসে।
তাঁরা তাঁদের খাবার, পানীয় ও বিশ্রামস্থলের আনন্দ অনুভব করে বললেন: ‘আমাদের ভাইদের কে জানাবে যে, আমরা জান্নাতে জীবিত আছি এবং রিযিক পাচ্ছি, যাতে তারা সংগ্রামে আগ্রহ না হারায় কিংবা যুদ্ধে পিছু না হটে?’
মহান আল্লাহ বললেন: ‘আমি তোমাদের পক্ষ থেকে তাদের জানাব।’
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন: ‘যারা আল্লাহর পথে নিহত হয়েছে, তাদের মৃত মনে কোরো না…’ আয়াতের শেষ পর্যন্ত।”
হাসান: আবূ দাঊদ (2520) বর্ণনা করেছেন।

12102
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“যারা আল্লাহর পথে নিহত হয়েছে, তাদের মৃত মনে কোরো না। বরং তারা তাদের রবের কাছে জীবিত, রিযিকপ্রাপ্ত”:
“আমরা এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করলে নবী ﷺ বললেন:
‘তাদের রূহ সবুজ পাখির ভেতরে রয়েছে, যাদের জন্য ‘আরশ থেকে ঝোলানো প্রদীপ রয়েছে। তারা জান্নাতের যেখানে ইচ্ছা স্বাধীনভাবে বিচরণ করে, তারপর সেই প্রদীপগুলোতে ফিরে আসে।
তাদের রব তাদের দিকে তাকিয়ে বললেন: “তোমরা কি কিছু চাও?”
তারা উত্তর দিল: “আমরা যখন জান্নাতের যেখানে ইচ্ছা স্বাধীনভাবে বিচরণ করছি, তখন আর কী চাইব?”
তিনি তাদের তিনবার এ প্রশ্ন করলেন। তারা যখন বুঝল, তাদের প্রশ্ন করা হতেই থাকবে, তখন বলল: “হে আমাদের রব, আমরা চাই, আপনি আমাদের রূহ আমাদের দেহে ফিরিয়ে দিন, যেন আবার আপনার পথে নিহত হতে পারি।”’”
সহীহ: মুসলিম নেতৃত্ব অধ্যায়ে (1887) আল-আ‘মাশ থেকে একাধিক সূত্রে বর্ণনা করেছেন; তিনি ‘আবদুল্লাহ ইবন মুররাহ থেকে, তিনি মাসরূক থেকে বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেছেন: “আমরা ‘আবদুল্লাহকে এ আয়াত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম,” তারপর তিনি বর্ণনাটি উল্লেখ করেছেন।

12103
‘আয়িশাহ ‘উরওয়াহকে বলেছেন:
“হে আমার বোনের ছেলে, তোমার দুই পূর্বপুরুষ তাঁদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন: আল-যুবাইর ও আবূ বকর।
উহুদের দিন আল্লাহর নবী ﷺ যে কষ্ট পেয়েছিলেন, তার পর মুশরিকরা সরে গেলে তিনি আশঙ্কা করলেন, তারা আবার ফিরে আসতে পারে। তিনি বললেন:
‘কে তাদের পিছু নেবে?’
সত্তরজন স্বেচ্ছায় এগিয়ে এলেন। আবূ বকর ও আল-যুবাইর তাঁদের মধ্যে ছিলেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4077) ও মুসলিম (2418/51) বর্ণনা করেছেন।

12104
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
মুশরিকরা উহুদ থেকে সরে আল-রাওহায় পৌঁছে বলল:
“তোমরা না মুহাম্মাদকে হত্যা করেছ, না যুবতীদের বন্দী করেছ। কতই না খারাপ কাজ করেছ! ফিরে চলো!”
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এ খবর পৌঁছালে তিনি লোকদের বের হতে আহ্বান করলেন। তাঁরা সাড়া দিয়ে হামরা আল-আসাদ ও আবূ ‘ইনাবাহর কূপ পর্যন্ত পৌঁছালেন।
তখন মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আঘাতপ্রাপ্ত হওয়ার পরও যারা আল্লাহ ও রাসূলের আহ্বানে সাড়া দিয়েছে…”
আবূ সুফইয়ান নবী ﷺ-কে বলেছিল:
“আগামী বদরের মৌসুমে তোমাদের সঙ্গে আমাদের মোকাবিলা হবে, যেখানে তোমরা আমাদের সঙ্গীদের হত্যা করেছ।”
ভীরুরা ফিরে গেল, আর সাহসীরা যুদ্ধ ও ব্যবসা উভয়ের জন্য প্রস্তুত হলেন।
বদরে পৌঁছে তাঁরা সেখানে কোনো শত্রু পেলেন না; তাই বাজারে ব্যবসা করলেন।
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তারা আল্লাহর নিয়ামত ও অনুগ্রহ নিয়ে ফিরে এলো; কোনো অনিষ্ট তাদের স্পর্শ করেনি এবং তারা আল্লাহর সন্তুষ্টির অনুসরণ করেছে। আল্লাহ মহান অনুগ্রহের অধিকারী।”
[সূরা আলে ‘ইমরান 3:174]
সহীহ: আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11017)-এ এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (11/247)-এ বর্ণনা করেছেন।
সারকথা, মুশরিকরা মুসলিমদের যে ক্ষতি করার করেছিল, তারপর প্রথমে নিজ দেশে ফিরে যাওয়ার ইচ্ছা করেছিল। পরে সরে আসার জন্য অনুতপ্ত হয়ে মদীনায় ফিরে তা ধ্বংস করার সিদ্ধান্ত নেয়।
রাসূলুল্লাহ ﷺ এ খবর পেয়ে মুসলিমদের তাদের পিছু নেওয়ার আহ্বান জানান, যাতে তাদের ভয় দেখানো যায় এবং মুসলিমদের শক্তি ও সহনশীলতা প্রকাশ পায়।
যাঁরা উহুদের যুদ্ধে অংশ নিয়েছিলেন, তাঁদের ছাড়া আর কাউকে যোগ দেওয়ার অনুমতি দেননি; কেবল জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ ব্যতিক্রম ছিলেন।
জাবির জানিয়েছিলেন, তাঁর পিতা সাত বোনের দেখাশোনার জন্য তাঁকে রেখে গিয়েছিলেন। তাই নবী ﷺ তাঁকে সঙ্গে যাওয়ার অনুমতি দেন।

12105
ইবন ‘আব্বাস এ কথা সম্পর্কে বলেছেন:
“আল্লাহই আমাদের জন্য যথেষ্ট, আর তিনি সর্বোত্তম কর্মবিধায়ক”:
ইবরাহীম, তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক, আগুনে নিক্ষিপ্ত হওয়ার সময় কথাগুলো বলেছিলেন। আর মুহাম্মাদ ﷺ বলেছিলেন, যখন লোকদের বলা হয়েছিল:
“লোকেরা তোমাদের বিরুদ্ধে একত্র হয়েছে, সুতরাং তাদের ভয় করো।” কিন্তু এতে তাদের ঈমান আরও বেড়ে গেল এবং তারা বলল, “আল্লাহই আমাদের জন্য যথেষ্ট, আর তিনি সর্বোত্তম কর্মবিধায়ক।”
সহীহ: আল-বুখারী (4563) বর্ণনা করেছেন।

12106
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আগুনে নিক্ষিপ্ত হওয়ার সময় ইবরাহীমের শেষ কথা ছিল:
“আল্লাহই আমার জন্য যথেষ্ট, আর তিনি সর্বোত্তম কর্মবিধায়ক।”
সহীহ: আল-বুখারী (4564) বর্ণনা করেছেন।
নবী ﷺ কখন বলেছিলেন:
“আল্লাহই আমাদের জন্য যথেষ্ট, আর তিনি সর্বোত্তম কর্মবিধায়ক,”
এ বিষয়ে আলিমদের মতভেদ হয়েছে।
সবচেয়ে শক্তিশালী বর্ণনা হলো মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক থেকে বর্ণিত:
উহুদের পর হামরা আল-আসাদে থাকা অবস্থায় নবী ﷺ কথাটি বলেছিলেন, যখন তাঁর কাছে খবর এসেছিল যে, আবূ সুফইয়ান অবশিষ্টদের নিশ্চিহ্ন করতে নবী ﷺ ও তাঁর সাহাবীদের বিরুদ্ধে অগ্রসর হওয়ার জন্য বাহিনী একত্র করেছে।
তখন নবী ﷺ বলেছিলেন:
“আল্লাহই আমাদের জন্য যথেষ্ট, আর তিনি সর্বোত্তম কর্মবিধায়ক।”
ইবন ইসহাক তাঁর সীরাতে এটি উল্লেখ করেছেন, যা ইবন হিশামের সীরাতে সংরক্ষিত রয়েছে; ‘আবদুল্লাহ ইবন আবী বকর ইবন মুহাম্মাদ ইবন ‘আমর ইবন হাযমের একটি বিস্তারিত বর্ণনায়।

12107
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ যাকে সম্পদ দিয়েছেন, কিন্তু সে তার যাকাত দেয়নি, কিয়ামতের দিন তার সম্পদ তার সামনে মাথায় লোমহীন এক বিষধর পুরুষ সাপের রূপ নেবে, যার চোখের ওপরে দুটি কালো চিহ্ন থাকবে। সেটি তার গলায় পেঁচিয়ে দেওয়া হবে, তার মুখের দুই পাশ ধরে বলবে: ‘আমি তোমার সম্পদ। আমি তোমার সঞ্চিত ধন।’”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“আল্লাহ নিজের অনুগ্রহ থেকে যা দিয়েছেন, যারা তা আটকে রাখে, তারা যেন মনে না করে যে, এটি তাদের জন্য ভালো…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
সহীহ: আল-বুখারী (4565) বর্ণনা করেছেন।

12108
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আল্লাহ যখন নাযিল করলেন:
“কে আল্লাহকে উত্তম ঋণ দেবে?”
[সূরা আল-বাকারাহ 2:245]
তখন ইহুদিরা মুহাম্মাদ ﷺ-এর কাছে এলো।
তারা বলল:
“আপনার রব কি দরিদ্র যে, নিজের বান্দাদের কাছে ঋণ চাইছেন?”
তখন মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আল্লাহ অবশ্যই তাদের কথা শুনেছেন, যারা বলেছে: ‘আল্লাহ দরিদ্র, আর আমরা ধনী।’”
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (3/828) বর্ণনা করেছেন।

12109
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতে তোমাদের কারও চাবুকের দৈর্ঘ্যসমান একটি স্থান দুনিয়া ও এর সবকিছুর চেয়ে উত্তম।”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“যাকে জাহান্নাম থেকে দূরে সরিয়ে জান্নাতে প্রবেশ করানো হয়েছে, সে-ই প্রকৃত সফল। দুনিয়ার জীবন প্রতারণার ভোগসামগ্রী ছাড়া আর কিছু নয়।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3013) ও আহমাদ (9651) বর্ণনা করেছেন। ইবন হিব্বান (7417) ও আল-হাকিম (2/299) একে সহীহ বলেছেন।

12110
উসামাহ ইবন যায়দ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি গাধায় চড়েছিলেন, তাঁর নিচে ফাদাকের একটি চাদর ছিল, আর উসামাহ ইবন যায়দ তাঁর পেছনে ছিলেন। বদরের যুদ্ধের আগে তিনি বনূ আল-হারিস ইবনুল খাযরাজের মধ্যে সা‘দ ইবন ‘উবাদাহকে দেখতে যাচ্ছিলেন।
তিনি এমন এক সমাবেশের পাশ দিয়ে গেলেন, যেখানে ‘আবদুল্লাহ ইবন উবাই ইবন সালূল উপস্থিত ছিল। এটি ‘আবদুল্লাহ ইবন উবাইয়ের বাহ্যিকভাবে ইসলাম গ্রহণের আগের ঘটনা। সমাবেশে মুসলিম, মূর্তিপূজারী মুশরিক ও ইহুদিরা মিশ্রভাবে উপস্থিত ছিল। ‘আবদুল্লাহ ইবন রাওয়াহাহও তাঁদের মধ্যে ছিলেন।
বাহনের তোলা ধুলো সমাবেশে পৌঁছালে ‘আবদুল্লাহ ইবন উবাই চাদর দিয়ে নাক ঢেকে বলল:
“আমাদের ধুলোয় ঢেকে দিয়ো না।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁদের সালাম দিলেন, থামলেন, নেমে এলেন, আল্লাহর দিকে ডাকলেন এবং কুরআন পড়ে শোনালেন।
‘আবদুল্লাহ ইবন উবাই ইবন সালূল বলল:
“হে ব্যক্তি, তুমি যা বলছ তা সত্য হলে এর চেয়ে ভালো আর কিছু হতে পারে না। কিন্তু আমাদের সমাবেশে এসব বলে বিরক্ত কোরো না। নিজের বাসস্থানে ফিরে যাও; যে তোমার কাছে যাবে, তাকে শোনাও।”
‘আবদুল্লাহ ইবন রাওয়াহাহ বললেন:
“বরং হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের সমাবেশে এসব নিয়ে আসুন; আমরা তা ভালোবাসি।”
মুসলিম, মুশরিক ও ইহুদিরা একে অন্যকে গালমন্দ করতে লাগল, এমনকি প্রায় একে অন্যকে আক্রমণ করতে উদ্যত হলো। নবী ﷺ তাদের শান্ত করতে থাকলেন, শেষ পর্যন্ত তারা চুপ হলো।
এরপর নবী ﷺ বাহনে চড়ে এগিয়ে সা‘দ ইবন ‘উবাদাহর কাছে পৌঁছালেন। তিনি বললেন:
“সা‘দ, আবূ হুবাব কী বলেছে, তুমি কি শোনোনি?”
তিনি ‘আবদুল্লাহ ইবন উবাইকে বোঝাচ্ছিলেন; এরপর তার বলা কথাগুলো উল্লেখ করলেন।
সা‘দ ইবন ‘উবাদাহ উত্তর দিলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, তাকে ক্ষমা করুন ও উপেক্ষা করুন। যিনি আপনার ওপর কিতাব নাযিল করেছেন, তাঁর কসম, আল্লাহ আপনার ওপর নাযিল করা সত্য নিয়ে এসেছেন। এ জনপদের লোকেরা তাকে মুকুট পরিয়ে রাজকীয় শিরোবন্দনী দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। আল্লাহ আপনাকে যে সত্য দিয়েছেন, তার মাধ্যমে তা বন্ধ হয়ে গেলে সে ক্ষোভে দমবন্ধ হয়ে পড়ে। এ কারণেই সে আপনার দেখা আচরণ করেছে।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাকে ক্ষমা করলেন।
আল্লাহর নির্দেশ অনুযায়ী নবী ﷺ ও তাঁর সাহাবীগণ মুশরিক ও আহলে কিতাবকে ক্ষমা করতেন এবং তাদের দুর্ব্যবহার ধৈর্যের সঙ্গে সহ্য করতেন।
আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, বলেন:
“তোমাদের আগে যাদের কিতাব দেওয়া হয়েছে এবং যারা আল্লাহর সঙ্গে শরীক করে, তাদের কাছ থেকে তোমরা অবশ্যই অনেক কষ্টদায়ক কথা শুনবে।”
আল্লাহ আরও বলেন:
“আহলে কিতাবের অনেকে নিজেদের অন্তরের হিংসা থেকে চায়, তোমাদের ঈমানের পর আবার তোমাদের কুফরিতে ফিরিয়ে দিতে।”
[সূরা আল-বাকারাহ 2:109]
আল্লাহ তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধের অনুমতি দেওয়া পর্যন্ত নবী ﷺ আল্লাহর নির্দেশিত ক্ষমার নীতি অনুসরণ করতে থাকলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বদরে যুদ্ধ করলে এবং আল্লাহ তাঁর মাধ্যমে কুরাইশের প্রধান কাফিরদের ধ্বংস করলে, ইবন উবাই ইবন সালূল ও তার সঙ্গে থাকা মুশরিক ও মূর্তিপূজারীরা বলল:
“এ বিষয়টি স্পষ্টতই প্রতিষ্ঠিত হয়ে গেছে।”
এরপর তারা ইসলামের ওপর রাসূল ﷺ-এর কাছে বায়‘আত করল এবং বাহ্যিকভাবে মুসলিম হলো।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4566) ও মুসলিম (1798/116) বর্ণনা করেছেন।

12111
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সময় কিছু মুনাফিক নবী ﷺ যুদ্ধে বের হলেই পেছনে থেকে যেত। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর বিরোধিতা করে বসে থাকতে পেরে তারা আনন্দিত হতো।
নবী ﷺ ফিরে এলে তারা অজুহাত দেখাত, শপথ করত এবং যা করেনি তার জন্য প্রশংসিত হতে চাইত।
তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“যারা নিজেদের কৃতকর্মে আনন্দিত হয় এবং যা করেনি তার জন্য প্রশংসিত হতে ভালোবাসে, তারা শাস্তি থেকে রেহাই পাবে—এমন মনে কোরো না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4567) ও মুসলিম (2777) বর্ণনা করেছেন।

12112
হুমাইদ ইবন ‘আবদুর রহমান ইবন ‘আওফ বর্ণনা করেছেন:
মারওয়ান তার দারোয়ানকে বলল:
“রাফি‘, ইবন ‘আব্বাসের কাছে গিয়ে বলো: আমাদের প্রত্যেকে নিজের কৃতকর্মে আনন্দিত হলে এবং যা করেনি তার জন্য প্রশংসিত হতে ভালোবাসলে যদি শাস্তি পায়, তাহলে আমরা সবাই অবশ্যই শাস্তি পাব।”
ইবন ‘আব্বাস উত্তর দিলেন:
“এ আয়াতের সঙ্গে তোমাদের কী সম্পর্ক? এটি কেবল আহলে কিতাবের ব্যাপারে নাযিল হয়েছে।”
এরপর ইবন ‘আব্বাস পাঠ করলেন:
“যখন আল্লাহ কিতাবপ্রাপ্তদের অঙ্গীকার নিয়েছিলেন: তোমরা অবশ্যই তা মানুষের কাছে স্পষ্ট করবে এবং গোপন করবে না।”
তিনি আরও পাঠ করলেন:
“যারা নিজেদের কৃতকর্মে আনন্দিত হয় এবং যা করেনি তার জন্য প্রশংসিত হতে ভালোবাসে, তাদের সম্পর্কে মনে কোরো না…”
ইবন ‘আব্বাস ব্যাখ্যা করলেন:
“নবী ﷺ তাদের একটি বিষয়ে জিজ্ঞেস করেছিলেন; কিন্তু তারা তা তাঁর কাছে গোপন করে অন্য কিছু জানিয়েছিল। তিনি যা জিজ্ঞেস করেছেন, তার উত্তর দিয়েছে—এমন ধারণা দিয়ে তারা চলে যায়। এর জন্য তাঁর প্রশংসা চেয়েছিল এবং তিনি যে বিষয়ে জিজ্ঞেস করেছিলেন, তা গোপন করতে পেরে আনন্দিত হয়েছিল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4568) ও মুসলিম (2778) বর্ণনা করেছেন।

12113
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আমি আমার খালা মাইমূনার বাড়িতে রাত কাটালাম। রাসূলুল্লাহ ﷺ কিছুক্ষণ পরিবারের সঙ্গে কথা বলে ঘুমিয়ে পড়লেন।
রাতের শেষ এক-তৃতীয়াংশে তিনি উঠে বসে আকাশের দিকে তাকিয়ে পাঠ করলেন:
“নিশ্চয়ই আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর সৃষ্টি এবং রাত-দিনের পরিবর্তনে বোধশক্তিসম্পন্ন লোকদের জন্য নিদর্শন রয়েছে।”
এরপর তিনি উঠে অযু করলেন, মিসওয়াক দিয়ে দাঁত পরিষ্কার করলেন এবং এগারো রাক‘আত সালাত আদায় করলেন।
তারপর বিলাল আযান দিলেন। নবী ﷺ দুই রাক‘আত সালাত আদায় করে বের হলেন এবং ফজরের সালাতে ইমামতি করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4569) ও মুসলিম (763/190) বর্ণনা করেছেন।

12114
‘আতা ইবন আবী রাবাহ বর্ণনা করেছেন:
‘উবাইদ ইবন ‘উমাইর ও আমি ‘আয়িশাহর কাছে গেলাম।
তিনি ‘উবাইদ ইবন ‘উমাইরকে বললেন:
“এত দিনে আমাদের দেখতে এলে।”
তিনি উত্তর দিলেন:
“মা, আমি আগের ব্যক্তির মতো বলি: ‘বিরতি দিয়ে দেখা করো, ভালোবাসা বাড়বে।’”
তিনি বললেন:
“তোমাদের এ বিদেশি ধরনের কথাবার্তা থেকে আমাদের রেহাই দাও।”
ইবন ‘উমাইর বললেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে আপনার দেখা সবচেয়ে বিস্ময়কর বিষয়টি আমাদের বলুন।”
তিনি কিছুক্ষণ চুপ থেকে বললেন:
এক রাতে তিনি বললেন:
“‘আয়িশাহ, আজ রাতে আমাকে আমার রবের ইবাদত করতে দাও।”
আমি উত্তর দিলাম:
“আল্লাহর কসম, আমি আপনার কাছে থাকতে ভালোবাসি, আর যা আপনাকে আনন্দ দেয়, তাও ভালোবাসি।”
তিনি উঠে পবিত্রতা অর্জন করলেন এবং সালাত শুরু করলেন।
তিনি কাঁদতে থাকলেন, এমনকি তাঁর কোল ভিজে গেল। তারপরও কাঁদতে থাকলেন, এমনকি দাড়ি ভিজে গেল। তিনি কাঁদতেই থাকলেন, এমনকি মাটি ভিজে গেল।
বিলাল তাঁকে সালাতের সময় হওয়ার কথা জানাতে এলেন। তাঁকে কাঁদতে দেখে জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহ আপনার অতীত ও ভবিষ্যতের পাপ ক্ষমা করে দিয়েছেন, তবুও আপনি কাঁদছেন কেন?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“আমি কি কৃতজ্ঞ বান্দা হব না? আজ রাতে আমার ওপর একটি আয়াত নাযিল হয়েছে। দুর্ভোগ তার জন্য, যে এটি পড়ে অথচ তা নিয়ে চিন্তা করে না:
‘নিশ্চয়ই আকাশমণ্ডলী ও পৃথিবীর সৃষ্টিতে…’”
তিনি পুরো আয়াতটি পাঠ করলেন।
হাসান: ইবন হিব্বান (620) বর্ণনা করেছেন।

12115
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
তিনি এক রাতে নবী ﷺ-এর স্ত্রী মাইমূনার বাড়িতে ছিলেন, যিনি তাঁর খালা।
তিনি বলেছেন:
আমি বিছানার প্রস্থ বরাবর শুলাম, আর রাসূলুল্লাহ ﷺ ও তাঁর স্ত্রী দৈর্ঘ্য বরাবর শুলেন।
রাসূলুল্লাহ ﷺ প্রায় মধ্যরাত—তার সামান্য আগে বা পরে—পর্যন্ত ঘুমালেন। তিনি জেগে উঠে বসলেন এবং হাত দিয়ে মুখের ঘুম মুছলেন।
এরপর সূরা আলে ‘ইমরানের শেষ দশ আয়াত পাঠ করলেন। তারপর ঝোলানো পানির মশকের কাছে গিয়ে তা থেকে ভালোভাবে অযু করলেন এবং সালাতে দাঁড়ালেন।
ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
আমি উঠে তাঁর মতোই করলাম, তারপর গিয়ে তাঁর পাশে দাঁড়ালাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর ডান হাত আমার মাথায় রাখলেন, আমার ডান কান ধরে আলতো করে মুচড়ে দিলেন।
তিনি দুই রাক‘আত, তারপর দুই, তারপর দুই, তারপর দুই, তারপর দুই, তারপর দুই রাক‘আত আদায় করলেন এবং এরপর বিতর পড়লেন।
আযানদাতা আসা পর্যন্ত তিনি শুয়ে থাকলেন। তিনি সংক্ষিপ্ত দুই রাক‘আত আদায় করে বের হলেন এবং ফজরের সালাতে ইমামতি করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক (11), আল-বুখারী (4570) ও মুসলিম (763/182) বর্ণনা করেছেন।

12116
উম্মু সালামাহ বলেছেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, হিজরতের প্রসঙ্গে আল্লাহ নারীদের উল্লেখ করেছেন বলে আমরা শুনি না।”
তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“তাদের রব তাদের ডাকে সাড়া দিলেন: আমি তোমাদের কোনো কর্মীর কাজ নষ্ট করব না—সে পুরুষ হোক বা নারী…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
আনসাররা উম্মু সালামাহ সম্পর্কে বলেছেন:
“হাওদায় চড়ে আমাদের কাছে আসা প্রথম নারী ছিলেন তিনি।”
হাসান: সাঈদ ইবন মানসূর (552), আল-তিরমিযী (3023) ও আল-হাকিম (2/300) বর্ণনা করেছেন।
“আল্লাহর কাছেই রয়েছে সর্বোত্তম প্রতিদান”
কথাটির অর্থ, যে সৎকর্ম করে, আল্লাহর কাছে তার জন্য উত্তম প্রতিদান রয়েছে—তা আগে দেওয়া হোক বা পরে।
শাদ্দাদ ইবন আওস বলেছেন:
“হে লোকসকল, আল্লাহর ফয়সালায় অন্যায়ের সন্দেহ কোরো না; কারণ তিনি কোনো মুমিনের প্রতি অন্যায় করেন না। মুমিনের কাছে তার প্রিয় কিছু এলে সে যেন আল্লাহর প্রশংসা করে। আর অপছন্দের কিছু এলে সে যেন ধৈর্য ধরে ও প্রতিদান আশা করে; কারণ আল্লাহর কাছেই রয়েছে সর্বোত্তম প্রতিদান।”
ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (3/844) বর্ণনা করেছেন।

12117
আনাস বর্ণনা করেছেন:
নাজাশীর মৃত্যুসংবাদ তাঁদের কাছে পৌঁছালে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তাঁর জানাযার সালাত আদায় করো।”
তাঁরা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা কি একজন হাবশী দাসের জানাযা পড়ব?”
তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“নিশ্চয়ই আহলে কিতাবের মধ্যে এমন লোক রয়েছে, যারা আল্লাহর প্রতি, তোমাদের ওপর যা নাযিল হয়েছে এবং তাদের ওপর যা নাযিল হয়েছে, তার প্রতি ঈমান রাখে, আল্লাহর কাছে বিনীত থাকে। তারা আল্লাহর আয়াত সামান্য মূল্যে বিক্রি করে না। তাদের জন্য তাদের রবের কাছে প্রতিদান রয়েছে। আল্লাহ দ্রুত হিসাব গ্রহণকারী।”
সহীহ: আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11022)-এ এবং আল-বাযযার কাশফ আল-আসতার (832)-এ বর্ণনা করেছেন।

12118
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আমি কি তোমাদের এমন বিষয় জানাব, যার মাধ্যমে আল্লাহ পাপ মুছে দেন ও মর্যাদা বাড়িয়ে দেন?”
তাঁরা উত্তর দিলেন:
“অবশ্যই, হে আল্লাহর রাসূল।”
তিনি বললেন:
“কষ্ট সত্ত্বেও ভালোভাবে অযু করা, মসজিদের পথে বেশি পদক্ষেপ নেওয়া এবং এক সালাতের পর আরেক সালাতের অপেক্ষায় থাকা। এটাই অবিচল প্রহরা ও প্রস্তুতি।”
সহীহ: মুসলিম (251) বর্ণনা করেছেন।
দ্বিতীয় অর্থ হলো, শত্রুর মুখোমুখি যোদ্ধাদের অবস্থান নেওয়া এবং আল্লাহর শত্রুদের প্রবেশ ঠেকাতে মুসলিম ভূখণ্ডের সীমান্ত পাহারা দেওয়া।

12119
সালমান আল-ফারিসী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এক দিন ও এক রাত সীমান্ত পাহারা দেওয়া পুরো এক মাস সিয়াম ও সালাত আদায়ের চেয়ে উত্তম। পাহারারত ব্যক্তি মারা গেলে, সে যে আমল করত তার প্রতিদান চলতে থাকে, তার রিযিক দেওয়া অব্যাহত থাকে এবং সে কবরের পরীক্ষা থেকে সুরক্ষিত থাকে।”
সহীহ: মুসলিম (1913) বর্ণনা করেছেন।
আবূ ‘উবাইদাহ ইবনুল জাররাহ ‘উমার ইবনুল খাত্তাবকে চিঠি লিখে রোমকদের বিশাল বাহিনী ও তাদের থেকে আশঙ্কিত বিপদ সম্পর্কে জানালেন।
‘উমার ইবনুল খাত্তাব উত্তর লিখলেন:
“অতঃপর: কোনো মুমিন বান্দা কঠিন বিপদে পড়লে আল্লাহ তার পরে স্বস্তি রাখেন। একটি কষ্ট কখনো দুটি স্বস্তিকে পরাজিত করতে পারে না। মহান আল্লাহ তাঁর কিতাবে বলেন:
‘হে ঈমানদারগণ, ধৈর্য ধরো, ধৈর্যে অটল থাকো, প্রস্তুত থাকো এবং আল্লাহকে ভয় করো, যাতে সফল হতে পারো।’”
মালিক জিহাদ অধ্যায়ে (6) বর্ণনা করেছেন।
সবচেয়ে উপযুক্ত সম্মিলিত অর্থ হলো:
আল্লাহর আনুগত্য ও নিষিদ্ধ বিষয় ত্যাগে ধৈর্য ধরো। মুশরিক ও ইসলামের শত্রুদের কষ্ট দেওয়ার মোকাবিলায় আরও বেশি ধৈর্য ধরে টিকে থাকো। সর্বদা প্রস্তুত থাকো এবং মুসলিম ভূখণ্ডের সীমান্ত পাহারা দাও।
এসব সৎকাজের সঙ্গে আল্লাহভীতি অবহেলা কোরো না; কারণ এটিই দুনিয়া ও আখিরাতের সফলতার চাবিকাঠি।
সূরা আলে ‘ইমরানের তাফসীর সমাপ্ত।

12120
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“নারীকে পাঁজরের হাড় থেকে সৃষ্টি করা হয়েছে। সে তোমার চাওয়া অনুযায়ী পুরোপুরি সোজা থাকবে না। তার সাহচর্য উপভোগ করলে, তার মধ্যে কিছু বক্রতা থাকা অবস্থাতেই তা উপভোগ করবে। কিন্তু তাকে সম্পূর্ণ সোজা করতে চাইলে ভেঙে ফেলবে; আর তাকে ভাঙার অর্থ তাকে তালাক দেওয়া।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (1468/60), যাঁর শব্দ এখানে উদ্ধৃত হয়েছে, এবং আল-বুখারী (5184) বর্ণনা করেছেন।
ইবন জারীর আল-তাবারী তাঁর তাফসীরে (6/341–342) ইবন হুমাইদ থেকে বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেছেন: সালামাহ আমাদের ইবন ইসহাক থেকে বর্ণনা করেছেন, তিনি বলেছেন:
“তাওরাতের অধিকারী আহলে কিতাব ও অন্য জ্ঞানীদের কাছ থেকে, ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস ও অন্যদের সূত্রে আমাদের কাছে যা পৌঁছেছে, সে অনুযায়ী আদম, তাঁর ওপর রহমত ও শান্তি বর্ষিত হোক, কে তন্দ্রাচ্ছন্ন করা হয়েছিল।
এরপর আদমের বাম পাশ থেকে একটি পাঁজরের হাড় নেওয়া হয় এবং তার জায়গা বন্ধ করে দেওয়া হয়। তখন আদম ঘুমিয়ে ছিলেন এবং জাগেননি। আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, সেই পাঁজর থেকে তাঁর স্ত্রী হাওয়াকে সৃষ্টি করেন এবং তাঁকে নারী হিসেবে গঠন করেন, যাতে তিনি তাঁর কাছে প্রশান্তি পান।
তন্দ্রা কেটে জেগে উঠে তিনি তাঁকে নিজের পাশে দেখে বললেন—তাদের দাবি অনুযায়ী, আর আল্লাহই সবচেয়ে ভালো জানেন—‘আমার মাংস, আমার রক্ত এবং আমার স্ত্রী!’ এরপর তিনি তাঁর কাছে প্রশান্তি পেলেন।”
এর বর্ণনাসনদ বিচ্ছিন্ন।
“তাওরাতের অনুসারীদের কাছ থেকে”
কথাটি এ দিক থেকে সঠিক; কারণ আদিপুস্তক (2:21–22)-এ অনুরূপ ঘটনা রয়েছে।

12121
‘আয়িশাহ আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“তোমরা যদি আশঙ্কা করো যে, ইয়াতীম মেয়েদের প্রতি ন্যায়বিচার করতে পারবে না…”
এ আয়াত এমন এক ব্যক্তি সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল, যার তত্ত্বাবধানে এক ইয়াতীম মেয়ে ছিল। সে তার অভিভাবক ও উত্তরাধিকারী উভয়ই ছিল। মেয়েটির সম্পদ ছিল, কিন্তু তার বিরুদ্ধে মেয়েটির অধিকার রক্ষার কেউ ছিল না।
সে মেয়েটির সম্পদের কারণে তাকে বিয়ে করত, তারপর কষ্ট দিত ও খারাপ আচরণ করত।
তাই আল্লাহ বলেছেন:
“তোমরা যদি আশঙ্কা করো যে, ইয়াতীম মেয়েদের প্রতি ন্যায়বিচার করতে পারবে না, তাহলে তোমাদের জন্য বৈধ ও পছন্দনীয় অন্য নারীদের বিয়ে করো…”
অর্থাৎ:
“আমি যাদের তোমাদের জন্য হালাল করেছি, তাদের বিয়ে করো; আর এই ইয়াতীম মেয়েকে ছেড়ে দাও, যাকে তোমরা কষ্ট দেবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4573) ও মুসলিম (3018/7) বর্ণনা করেছেন।

12122
‘উরওয়াহ ইবনুয যুবাইর ‘আয়িশাহকে আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা যদি আশঙ্কা করো যে, ইয়াতীম মেয়েদের প্রতি ন্যায়বিচার করতে পারবে না…”
তিনি উত্তর দিলেন:
“হে আমার বোনের ছেলে, এটি এমন ইয়াতীম মেয়েকে বোঝায়, যে কোনো পুরুষের তত্ত্বাবধানে থাকে এবং তার সম্পদে অংশীদার হয়। লোকটি তার সম্পদ ও সৌন্দর্যে আকৃষ্ট হয়ে তাকে বিয়ে করতে চায়, কিন্তু অন্য পুরুষ যে পরিমাণ মোহর দিত, তা দিয়ে তার মোহরের ব্যাপারে ন্যায়বিচার করতে চায় না।
তাই ন্যায়বিচার করে তাদের মতো নারীদের উপযুক্ত সর্বোচ্চ প্রচলিত মোহর না দিলে, তাদের ইয়াতীম মেয়েদের বিয়ে করতে নিষেধ করা হয়েছে। বরং তাদের জন্য বৈধ ও পছন্দনীয় অন্য নারীদের বিয়ে করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।”
‘উরওয়াহ আরও বলেছেন:
‘আয়িশাহ বলেছেন:
“এ আয়াতের পর লোকেরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে নারীদের বিষয়ে বিধান জানতে চাইল। তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
‘তারা আপনার কাছে নারীদের বিষয়ে বিধান জানতে চায়।’
[সূরা আল-নিসা 4:127]”
‘আয়িশাহ বলেছেন:
অন্য আয়াতে আল্লাহর এ কথা:
“যাদের বিয়ে করতে তোমরা অনিচ্ছুক”
[সূরা আল-নিসা 4:127]
এমন অবস্থাকে বোঝায়, যখন অভিভাবক তার তত্ত্বাবধানে থাকা ইয়াতীম মেয়ের সম্পদ ও সৌন্দর্য কম থাকায় তাকে বিয়ে করতে চায় না।
তিনি বলেছেন:
“যেসব ইয়াতীম মেয়ের সম্পদ ও সৌন্দর্য তাদের আকৃষ্ট করে, তাদের প্রতি ন্যায়বিচার না করে বিয়ে করতে নিষেধ করা হয়েছে; কারণ সম্পদ ও সৌন্দর্য কম থাকা মেয়েদের তারা অন্যথায় বিয়ে করতে চায় না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4574) ও মুসলিম (3018) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।
“দুই, তিন বা চার”
কথাটির অর্থ, একজন পুরুষ দুই, তিন বা চার নারীকে বিয়ে করতে পারে। ন্যায়বিচার করতে পারবে না বলে আশঙ্কা করলে, তাকে একজনেই সন্তুষ্ট থাকতে হবে।
ইসলামের আলিমরা একমত যে, একজন মুসলিম পুরুষ একই সময়ে চারজনের বেশি নারীকে বিয়ে করতে পারে না।
শী‘আদের একটি দলের প্রতি বিপরীত মত সম্বন্ধিত হয়েছে; তারা নয়জন পর্যন্ত বিয়ের অনুমতি দিয়েছে, আর তাদের কেউ কেউ কোনো নির্দিষ্ট সীমা নেই বলে দাবি করেছে।
এসব মতই নবী ﷺ-এর নির্দেশনার বিরোধী; কারণ চারজনের বেশি স্ত্রী রাখার অনুমতি নবী ﷺ-এর একান্ত বিশেষাধিকারের অন্তর্ভুক্ত ছিল।

12123
ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
গাইলান ইবন সালামাহ আল-সাকাফী ইসলাম গ্রহণের সময় তাঁর দশজন স্ত্রী ছিল।
নবী ﷺ তাঁকে তাঁদের চারজনকে রাখতে নির্দেশ দিলেন।
হাসান: আল-দারাকুতনী (3/271) ও আল-বায়হাকী (7/183) বর্ণনা করেছেন।
“এতে তোমাদের অন্যায় না করার সম্ভাবনা বেশি”
কথাটির অর্থ, তোমরা অন্যায় বা জুলুম করবে না।
অধিকাংশ আলিম আয়াতটির এ ব্যাখ্যা দিয়েছেন।
‘আয়িশাহ থেকে এ ব্যাখ্যা নবী থেকে বর্ণিত হিসেবে এসেছে; তবে সঠিক মত হলো, এটি তাঁর নিজের বক্তব্য।
কিছু আলিম বলেছেন, কথাটির অর্থ:
“যাতে তোমরা অন্যায়ভাবে ঝুঁকে না পড়ো।”
প্রথম ব্যাখ্যাটিই অধিক সঠিক।

12124
‘আয়িশাহ আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“যে সচ্ছল, সে বিরত থাকবে; আর যে দরিদ্র, সে সংগতভাবে খেতে পারে”:
এ আয়াত ইয়াতীমের অভিভাবক সম্পর্কে নাযিল হয়েছে। অভিভাবক দরিদ্র হলে, ইয়াতীমের দেখাশোনা ও তার বিষয়গুলো পরিচালনার বিনিময়ে তার সম্পদ থেকে সংগত পরিমাণ নিতে পারে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4575) ও মুসলিম (3019) বর্ণনা করেছেন।

12125
‘আমর ইবন শু‘আইব তাঁর পিতা থেকে, তিনি তাঁর দাদা থেকে বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-কে জিজ্ঞেস করল:
“আমার কোনো সম্পদ নেই, কিন্তু আমার তত্ত্বাবধানে একজন ইয়াতীম আছে। আমি কী করতে পারি?”
নবী ﷺ উত্তর দিলেন:
“অপব্যয় না করে তোমার ইয়াতীমের সম্পদ থেকে সংগতভাবে খাও।”
অথবা তিনি বলেছেন:
“তার সম্পদ ব্যয় করে নিজের সম্পদ বাঁচিয়ো না।”
বর্ণনাকারীদের একজন হুসাইন সঠিক শব্দ সম্পর্কে অনিশ্চিত ছিলেন।
হাসান: আবূ দাঊদ (2872), আল-নাসাঈ (6/256), ইবন মাজাহ (2718) ও আহমাদ (6747) বর্ণনা করেছেন।
“তার সম্পদের মাধ্যমে নিজের সম্পদ বাঁচিয়ো না”
কথাটির অর্থ, যেখানে নিজের সম্পদ থেকে ব্যয় করা উচিত, সেখানে ইয়াতীমের সম্পদ ব্যয় করে নিজের সম্পদ সঞ্চয় করবে না।
ইয়াতীমের অভিভাবক পরে সচ্ছল হলে, আগে সংগতভাবে যা নিয়েছিল, তা ফেরত দিতে হবে কি না—এ বিষয়ে আলিমদের মতভেদ হয়েছে।
সঠিক মত হলো, তা ফেরত দেওয়া তার জন্য আবশ্যক নয়; কারণ সে কাজের বিনিময়ে তা নিয়েছিল। তবে চাইলে স্বেচ্ছায় ফেরত দিতে পারে।
বর্ণিত হয়েছে, ‘উমার ইবনুল খাত্তাব বলেছেন:
“এই সরকারি সম্পদের ব্যাপারে আমি নিজেকে ইয়াতীমের অভিভাবকের অবস্থানে রেখেছি। সচ্ছল থাকলে কিছু নেওয়া থেকে বিরত থাকি। প্রয়োজন হলে তা থেকে ধার নিই, আর সামর্থ্য হলে ফেরত দিই।”
আল-বায়হাকী বর্ণনা করেছেন।
ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
“ইয়াতীমের অভিভাবক তার সম্পদ থেকে নিজের খাবার ও পোশাকের জন্য যথেষ্ট পরিমাণ নিতে পারে, অতিরিক্ত দুধ পান করতে পারে এবং বাড়তি বাহনে চড়তে পারে। পরে সচ্ছল হলে তা ফেরত দেবে; আর দরিদ্র থাকলে সে দায়মুক্ত।”
আল-বায়হাকী বর্ণনা করেছেন।
সব ক্ষেত্রে ফেরত দেওয়া আবশ্যক করা হলে, অভিভাবকেরা ইয়াতীমের স্বার্থ দেখাশোনায় নিরুৎসাহিত হতে পারে, ফলে সে স্বার্থগুলো অবহেলিত হতে পারে।

12126
ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
“কিছু লোক দাবি করে, এ আয়াত রহিত হয়েছে। আল্লাহর কসম, এটি রহিত হয়নি; বরং এটি সেই বিধানগুলোর একটি, যা মানুষ অবহেলা করেছে।
বণ্টনের সময় দুই ধরনের অভিভাবক থাকে: এমন অভিভাবক, যে উত্তরাধিকার পায়—সে উপস্থিত লোকদের কিছু দেবে; আর এমন অভিভাবক, যে উত্তরাধিকার পায় না—সে সুন্দরভাবে বলবে, ‘তোমাদের কিছু দেওয়ার কর্তৃত্ব আমার নেই।’”
সহীহ: আল-বুখারী (2759) বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারী তাফসীর অধ্যায়েও (4576) অন্য সূত্রে এটি বর্ণনা করেছেন, কেবল এ শব্দগুলো উল্লেখ করে:
“এটি কার্যকর রয়েছে এবং রহিত হয়নি।”
সাঈদ ইবন জুবাইর, ‘ইকরিমাহ ও অন্যরাও ইবন ‘আব্বাস থেকে বর্ণনা করেছেন যে, এ আয়াত বহাল রয়েছে এবং রহিত হয়নি।
ইবন ‘আব্বাসের কিছু ছাত্র তাঁর থেকে বর্ণনা করেছেন, নির্ধারিত উত্তরাধিকার-অংশ নাযিল হওয়ার আগে এ আয়াত প্রযোজ্য ছিল।
উত্তরাধিকার-অংশ নাযিল হলে, পিতামাতা ও নিকটাত্মীয়রা কম বা বেশি যা রেখে যায়, তার মধ্যে আল্লাহ প্রত্যেক প্রাপকের জন্য নির্দিষ্ট অংশ নির্ধারণ করে দেন।
চার ইমাম ও তাঁদের অনুসারীসহ অধিকাংশ ফকীহের অবস্থান এটিই।
আবশ্যকতা রহিত হয়ে থাকলেও, কাজটি সুপারিশকৃত ও উৎসাহিত রয়ে যায়।
নির্ধারিত অংশের অধিকারীরা স্বেচ্ছায় ইয়াতীম, দরিদ্র এবং উত্তরাধিকার পায় না এমন আত্মীয়দের কিছু দিতে চাইলে দিতে পারেন।

12127
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সাতটি ধ্বংসাত্মক পাপ থেকে বেঁচে থাকো।”
সেগুলোর মধ্যে তিনি উল্লেখ করেছেন:
“অন্যায়ভাবে ইয়াতীমের সম্পদ ভক্ষণ করা।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2766) ও মুসলিম (89) বর্ণনা করেছেন।

12128
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
সা‘দ ইবনুর রাবী‘র স্ত্রী তাঁর ঔরসজাত দুই মেয়েকে নিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, এরা সা‘দ ইবনুর রাবী‘র দুই মেয়ে। উহুদের দিন আপনার পাশে যুদ্ধ করতে গিয়ে এদের পিতা শহীদ হয়েছেন। এদের চাচা সব সম্পদ নিয়ে নিয়েছে, এদের জন্য কিছুই রাখেনি। আর সম্পদ না থাকলে এদের বিয়ে হবে না।”
নবী ﷺ বললেন:
“আল্লাহ এ বিষয়ে ফয়সালা দেবেন।”
এরপর উত্তরাধিকারের আয়াত নাযিল হলো।
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের চাচাকে ডেকে পাঠিয়ে বললেন:
“সা‘দের দুই মেয়েকে দুই-তৃতীয়াংশ দাও, তাদের মাকে এক-অষ্টমাংশ দাও; আর যা বাকি থাকে, তা তোমার।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2092), যাঁর শব্দ এখানে উদ্ধৃত হয়েছে, ইবন মাজাহ (2720), আবূ দাঊদ (2892) ও আহমাদ (14798) বর্ণনা করেছেন।

12129
ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
“আগে সম্পদ সন্তানদের ছিল, আর পিতামাতা ওসিয়তের মাধ্যমে পেতেন। এরপর আল্লাহ এর যতটুকু ইচ্ছা রহিত করলেন।
তিনি পুরুষের জন্য দুই নারীর সমান অংশ নির্ধারণ করলেন। পরিস্থিতি অনুযায়ী পিতামাতার জন্য এক-ষষ্ঠাংশ বা এক-তৃতীয়াংশ নির্ধারণ করলেন। স্ত্রীর জন্য এক-অষ্টমাংশ বা এক-চতুর্থাংশ এবং স্বামীর জন্য অর্ধেক বা এক-চতুর্থাংশ নির্ধারণ করলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (4578) বর্ণনা করেছেন।
এ আয়াতগুলো এবং সূরা আল-নিসার শেষের আয়াতটি উত্তরাধিকারের বিধানসংক্রান্ত আয়াত। এতে নির্ধারিত উত্তরাধিকার-অংশের অধিকাংশ বিধান রয়েছে। ব্যতিক্রম হলো দাদি বা নানির উত্তরাধিকার: তিনি এক-ষষ্ঠাংশ পান, যা সুন্নাহয় প্রতিষ্ঠিত এবং আলিমদের সর্বসম্মত।
এ আয়াতে ‘কালালাহ’ শব্দটি:
“কোনো পুরুষ বা নারী কালালাহ অবস্থায় উত্তরাধিকার রেখে গেলে…”
‘ইকলীল’ থেকে উদ্ভূত, যার অর্থ মাথার চারপাশ ঘিরে থাকা মুকুট।
এখানে এটি এমন মৃত ব্যক্তিকে বোঝায়, যার উত্তরাধিকারীরা সরাসরি ঊর্ধ্বতন বা অধস্তন বংশীয় নয়, বরং পার্শ্বীয় আত্মীয়।
অর্থাৎ মৃত ব্যক্তির সরাসরি ঊর্ধ্বতন কেউ জীবিত নেই—যেমন পিতা, দাদা বা তাঁদের ঊর্ধ্বতন কোনো পুরুষ বা নারী; এবং সরাসরি অধস্তনও কেউ নেই—যেমন সন্তান, নাতি-নাতনি বা তাঁদের অধস্তন কোনো পুরুষ বা নারী।
“কৃত কোনো ওসিয়ত বা ঋণ পরিশোধের পর”
কথাটির ব্যাপারে পূর্ববর্তী ও পরবর্তী আলিমরা একমত যে, ওসিয়ত কার্যকর করার আগে ঋণ পরিশোধ করতে হবে।
আয়াতে ওসিয়ত আগে উল্লেখিত হলেও, ঋণ পরিশোধের পর তা কার্যকর হবে। উল্লেখের ক্রম দিয়ে আল্লাহ আইনগত অগ্রাধিকার নির্ধারণ করতে চাননি। বরং উত্তরাধিকারীদের মধ্যে সম্পদ বণ্টনের আগে উভয়টি নিষ্পত্তি করতে হবে—এটি বোঝাতে চেয়েছেন।
ওসিয়ত কেবল সম্পদের এক-তৃতীয়াংশ বা তার কম থেকে করা যায়, অথচ ঋণ পরিশোধে পুরো সম্পদও শেষ হয়ে যেতে পারে।
ওসিয়ত ন্যায়সংগত হতে হবে এবং উত্তরাধিকারীদের ক্ষতি করার উদ্দেশ্যে হওয়া যাবে না; কারণ এমন ক্ষতি করা এক ধরনের জুলুম।
ইবন ‘আব্বাসের বক্তব্য হিসেবে সহীহভাবে বর্ণিত হয়েছে:
“ওসিয়তের মাধ্যমে ক্ষতি করা কবীরা গুনাহগুলোর অন্তর্ভুক্ত।”
এটি নবী ﷺ-এর বক্তব্য হিসেবেও বর্ণিত হয়েছে, কিন্তু সে বর্ণনা সহীহ নয়।

12130
‘উবাদাহ ইবনুস সামিত বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমার কাছ থেকে এ বিধান গ্রহণ করো; আমার কাছ থেকে এ বিধান গ্রহণ করো। আল্লাহ এখন তাদের জন্য একটি পথ নির্ধারণ করেছেন: অবিবাহিত ব্যক্তি অবিবাহিত ব্যক্তির সঙ্গে ব্যভিচার করলে তাকে একশ বেত্রাঘাত ও এক বছরের নির্বাসন দেওয়া হবে; আর পূর্বে বিবাহিত ব্যক্তি পূর্বে বিবাহিত ব্যক্তির সঙ্গে ব্যভিচার করলে তাকে একশ বেত্রাঘাত ও পাথর নিক্ষেপে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হবে।”
অন্য একটি বর্ণনায় এসেছে:
নবী ﷺ-এর ওপর ওহি নাযিল হলে তিনি কষ্ট অনুভব করতেন এবং তাঁর মুখমণ্ডল বিবর্ণ হয়ে যেত।
এক দিন তাঁর ওপর ওহি নাযিল হলে তাঁর এ অবস্থা হলো। সে অবস্থা কেটে গেলে তিনি বললেন:
“আমার কাছ থেকে এ বিধান গ্রহণ করো; আল্লাহ এখন তাদের জন্য একটি পথ নির্ধারণ করেছেন: পূর্বে বিবাহিতের সঙ্গে পূর্বে বিবাহিত এবং অবিবাহিতের সঙ্গে অবিবাহিত। পূর্বে বিবাহিত ব্যক্তিকে একশ বেত্রাঘাত, তারপর পাথর নিক্ষেপে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হবে; আর অবিবাহিত ব্যক্তিকে একশ বেত্রাঘাত, তারপর এক বছরের নির্বাসন দেওয়া হবে।”
সহীহ: মুসলিম (1690/12) বর্ণনা করেছেন। দ্বিতীয় বর্ণনাটিও মুসলিম অন্য সনদে বর্ণনা করেছেন।
পূর্বে বিবাহিত ব্যভিচারীর ক্ষেত্রে বেত্রাঘাত ও পাথর নিক্ষেপে মৃত্যুদণ্ড একসঙ্গে প্রয়োগ নিয়ে আলিমদের মতভেদ সুপরিচিত।
অধিকাংশের মতে, পূর্বে বিবাহিত ব্যভিচারীকে কেবল পাথর নিক্ষেপে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হবে, আগে বেত্রাঘাত করা হবে না। কারণ নবী ﷺ মা‘ইয, গামিদিয়্যাহ নারী ও দুই ইহুদি ব্যভিচারীকে আগে বেত্রাঘাত না করেই পাথর নিক্ষেপে মৃত্যুদণ্ড দিয়েছেন। তাই তাঁরা পূর্বে বিবাহিত ব্যভিচারীদের ক্ষেত্রে বেত্রাঘাতের বিধান রহিত হয়েছে বলে মনে করেছেন।

12131
ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“রূহ কণ্ঠে পৌঁছানোর আগ পর্যন্ত আল্লাহ তাঁর বান্দার তাওবা গ্রহণ করেন।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3537), ইবন মাজাহ (4253) ও আহমাদ (6160) বর্ণনা করেছেন। ইবন হিব্বান (628) ও আল-হাকিম (4/257) একে সহীহ বলেছেন।

12132
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“শয়তান বলেছে: ‘হে আমার রব, আপনার পরাক্রমের শপথ, আপনার বান্দাদের রূহ তাদের দেহে থাকা পর্যন্ত আমি তাদের পথভ্রষ্ট করতে থাকব।’
রব বলেছেন: ‘আমার পরাক্রম ও মহিমার শপথ, তারা আমার কাছে ক্ষমা চাইতে থাকা পর্যন্ত আমি তাদের ক্ষমা করতে থাকব।’”
হাসান: আহমাদ (11237, 11244, 11729) বর্ণনা করেছেন।

12133
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
কোনো পুরুষ মারা গেলে তার পুরুষ আত্মীয়রা তার বিধবা স্ত্রীর ব্যাপারে নারীর নিজের পরিবারের চেয়ে নিজেদের বেশি অধিকারী মনে করত।
তাদের কেউ চাইলে তাকে বিয়ে করত, চাইলে অন্য কারও সঙ্গে বিয়ে দিত, অথবা তাকে বিয়ে করা থেকেই পুরোপুরি বাধা দিত।
এ প্রথা সম্পর্কে আয়াতটি নাযিল হয়েছে।
সহীহ: আল-বুখারী (4579) বর্ণনা করেছেন।

12134
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“নারীদের অনিচ্ছায় তাদের উত্তরাধিকারসূত্রে অধিকার করা তোমাদের জন্য বৈধ নয়। আর তোমরা তাদের যা দিয়েছ, তার কিছু ফিরিয়ে নেওয়ার জন্য তাদের আটকে রেখো না, যদি না তারা সুস্পষ্টভাবে প্রমাণিত অশ্লীল কাজ করে”:
এক ব্যক্তি তার কোনো আত্মীয়ের বিধবা স্ত্রীকে উত্তরাধিকারসূত্রে অধিকার করত এবং তার মৃত্যু হওয়া বা তার মোহর তাকে ফিরিয়ে দেওয়া পর্যন্ত তাকে বিয়ে করতে বাধা দিত।
আল্লাহ কঠোরভাবে এ প্রথা নিষিদ্ধ করেছেন।
হাসান: আবূ দাঊদ (2090) বর্ণনা করেছেন।
“যদি না তারা সুস্পষ্টভাবে প্রমাণিত অশ্লীল কাজ করে”
কথাটি ব্যভিচারকে বোঝায়।
অর্থাৎ তার ব্যভিচার আইনগতভাবে প্রমাণিত হলে, স্বামী তাকে দেওয়া মোহর তার কাছ থেকে ফেরত নিতে পারে।

12135
মুহাম্মাদ ইবন আবী উমামাহ তাঁর পিতা থেকে বর্ণনা করেছেন:
আবূ কায়স ইবনুল আসলাত মারা গেলে তাঁর ছেলে পিতার বিধবা স্ত্রীকে বিয়ে করতে চাইল; কারণ জাহিলি যুগে এটি তাদের প্রথা ছিল।
তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“নারীদের অনিচ্ছায় তাদের উত্তরাধিকারসূত্রে অধিকার করা তোমাদের জন্য বৈধ নয়।”
হাসান: আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11029)-এ এবং ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (3/902) বর্ণনা করেছেন।

12136
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“কোনো মুমিন পুরুষ যেন কোনো মুমিন নারীকে ঘৃণা না করে। তার কোনো একটি স্বভাব অপছন্দ হলে অন্য একটি স্বভাবে সে সন্তুষ্ট হবে।”
সহীহ: মুসলিম (1469) বর্ণনা করেছেন।
‘ইয়াফরাক’ শব্দের অর্থ ঘৃণা বা বিদ্বেষ পোষণ করা, আর ‘ফারক’ অর্থ ঘৃণা।

12137
ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
জাহিলি যুগের লোকেরা সাধারণত সেসব বিয়েকেই অবৈধ মনে করত, যা ইসলাম নিষিদ্ধ করেছে; তবে তারা তাদের পিতাদের বিধবা স্ত্রীদের বিয়ে করত এবং দুই বোনকে একসঙ্গে স্ত্রী হিসেবে রাখত।
তখন মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তোমাদের পিতারা যেসব নারীকে বিয়ে করেছে, তাদের বিয়ে কোরো না—আগে যা হয়ে গেছে তা ছাড়া। নিশ্চয়ই তা ছিল লজ্জাজনক কাজ, ঘৃণ্য প্রথা ও নিকৃষ্ট পথ।”
সহীহ: ইবন জারীর তাঁর তাফসীরে (6/549) বর্ণনা করেছেন।

12138
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“তোমাদের পিতারা যেসব নারীকে বিয়ে করেছে, তাদের বিয়ে কোরো না”:
তোমার পিতা বা পুত্র যে নারীকে বিয়ে করেছে, সে তোমার জন্য চিরতরে হারাম—দাম্পত্য মিলন হোক বা না হোক।
হাসান: ইবন জারীর তাঁর তাফসীরে (6/550) বর্ণনা করেছেন।

12139
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন:
হুনাইনের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ আওতাসে একটি সেনাবাহিনী পাঠালেন। তাঁরা শত্রুর মুখোমুখি হয়ে যুদ্ধ করলেন, তাদের পরাজিত করলেন এবং নারীদের বন্দী করলেন।
সেসব নারীর মুশরিক স্বামীরা জীবিত থাকায় রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কিছু সাহাবী তাদের সঙ্গে সম্পর্ক স্থাপনে অস্বস্তি বোধ করলেন।
তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“বিবাহিত নারীরাও তোমাদের জন্য নিষিদ্ধ, তবে তোমাদের ডান হাত যাদের অধিকার করেছে তারা ছাড়া।”
অর্থাৎ প্রয়োজনীয় অপেক্ষার সময় পূর্ণ হওয়ার পর সেসব বন্দী নারী তাঁদের জন্য হালাল হয়েছিল।
সহীহ: মুসলিম দুধপান অধ্যায়ে (1456/33) বর্ণনা করেছেন।

12140
‘আমর ইবনুল ‘আস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে যাত আল-সালাসিল অভিযানে পাঠালে, এক অত্যন্ত শীতল রাতে তাঁর স্বপ্নদোষ হয়। গোসল করলে মারা যাবেন বলে আশঙ্কা করে তিনি তায়াম্মুম করলেন, তারপর সঙ্গীদের ফজরের সালাতে ইমামতি করলেন।
তাঁরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে এলে ‘আমর ঘটনাটি জানালেন।
নবী ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“‘আমর, তুমি কি জানাবাত অবস্থায় তোমার সঙ্গীদের সালাতে ইমামতি করেছ?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“হ্যাঁ, হে আল্লাহর রাসূল। এক প্রচণ্ড শীতের রাতে আমার স্বপ্নদোষ হয়েছিল। গোসল করলে মারা যাব বলে ভয় হয়েছিল। আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালীর এ বাণী আমার মনে পড়ল:
‘তোমরা নিজেদের হত্যা কোরো না। নিশ্চয়ই আল্লাহ তোমাদের প্রতি পরম দয়ালু।’
তাই তায়াম্মুম করে সালাত আদায় করেছি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ হাসলেন এবং কিছু বললেন না।
সহীহ: আবূ দাঊদ (334), আহমাদ (17812) ও আল-হাকিম (1/177–178) বর্ণনা করেছেন।
ইবন মারদাওয়াইহ অন্য সূত্রে ইবন ‘আব্বাস থেকে বর্ণনা করেছেন, ‘আমর ইবনুল ‘আস জানাবাত অবস্থায় লোকদের সালাতে ইমামতি করেছিলেন।
তাঁরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে এসে তাঁকে তা জানালেন। তিনি ‘আমরকে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন।
‘আমর বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার আশঙ্কা হয়েছিল, ঠান্ডায় আমি মারা যাব। আর মহান আল্লাহ বলেছেন:
‘তোমরা নিজেদের হত্যা কোরো না। নিশ্চয়ই আল্লাহ তোমাদের প্রতি পরম দয়ালু।’”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁকে তিরস্কার করেননি।
“যে সীমালঙ্ঘন ও অন্যায় করে তা করবে, আমি তাকে আগুনে নিক্ষেপ করব”
কথাটির মাধ্যমে আল্লাহ সতর্ক করেছেন, যে ব্যক্তি ইচ্ছাকৃত ও অন্যায়ভাবে নিজেকে হত্যা করবে, তাকে জাহান্নামে প্রবেশ করানো হবে।

12141
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি পাহাড় থেকে নিজেকে নিক্ষেপ করে আত্মহত্যা করে, সে জাহান্নামের আগুনে থাকবে, সেখানে বারবার নিজেকে নিচে নিক্ষেপ করতে থাকবে এবং চিরকাল সেখানে থাকবে।
যে ব্যক্তি বিষ পান করে আত্মহত্যা করে, তার বিষ তার হাতে থাকবে; সে জাহান্নামের আগুনে তা পান করতে থাকবে এবং চিরকাল সেখানে থাকবে।
যে ব্যক্তি লোহার অস্ত্র দিয়ে আত্মহত্যা করে, সেই অস্ত্র তার হাতে থাকবে; সে জাহান্নামের আগুনে তা দিয়ে নিজের পেটে আঘাত করতে থাকবে এবং চিরকাল সেখানে থাকবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5778) ও মুসলিম (109/175) বর্ণনা করেছেন।

12142
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“সাতটি ধ্বংসাত্মক পাপ থেকে বেঁচে থাকো।”
তাঁরা জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, সেগুলো কী?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“আল্লাহর সঙ্গে শরীক করা, জাদু করা, আইনগত অধিকার ছাড়া সেই প্রাণকে হত্যা করা, যাকে হত্যা করা আল্লাহ নিষিদ্ধ করেছেন; সুদ খাওয়া, ইয়াতীমের সম্পদ খাওয়া, যুদ্ধের দিন দুই বাহিনী মুখোমুখি হলে পালিয়ে যাওয়া এবং সতী, মুমিন, অসতর্ক নারীদের ওপর মিথ্যা ব্যভিচারের অপবাদ দেওয়া।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ওসিয়ত অধ্যায়ে (2766) এবং মুসলিম ঈমান অধ্যায়ে (89) বর্ণনা করেছেন।

12143
উম্মু সালামাহ বলেছেন:
“পুরুষেরা সামরিক অভিযানে অংশ নেয়, অথচ নারীরা নেয় না; আর আমরা উত্তরাধিকারের অর্ধেক পাই।”
তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“আল্লাহ তোমাদের কাউকে অন্যের ওপর যে বিশেষ সুবিধা দিয়েছেন, তা কামনা কোরো না।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (3022), আহমাদ (26736) এবং ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (4/935) বর্ণনা করেছেন।

12144
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“আল্লাহ তোমাদের কাউকে অন্যের ওপর যে বিশেষ সুবিধা দিয়েছেন, তা কামনা কোরো না। পুরুষেরা যা অর্জন করে, তার অংশ পাবে এবং নারীরা যা অর্জন করে, তার অংশ পাবে”:
এক নারী নবী ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর নবী, একজন পুরুষ দুই নারীর সমান অংশ পায় এবং দুই নারীর সাক্ষ্য এক পুরুষের সমান। আমাদের আমলের ক্ষেত্রেও কি একই নিয়ম? কোনো নারী একটি সৎকাজ করলে কি তার জন্য অর্ধেক সৎকাজ লেখা হবে?”
তখন মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
“কামনা কোরো না…”
অর্থাৎ:
“এটি আমার পক্ষ থেকে ন্যায়বিচার, আর আমিই তা নির্ধারণ করেছি।”
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (3/935) এবং আল-দিয়া আল-মুখতারাহ (10/116–117)-এ বর্ণনা করেছেন।
“এটি আমার পক্ষ থেকে ন্যায়বিচার, আর আমিই তা নির্ধারণ করেছি”
কথাটি নিশ্চিত করে, মহান আল্লাহই একজন পুরুষের জন্য দুই নারীর সমান অংশ নির্ধারণ করেছেন এবং এ বিধান তাঁর পরিপূর্ণ ন্যায়বিচার থেকে এসেছে।
কিছু আলিমের মতে, নারীর আমলের প্রতিদান পুরুষের আমলের অর্ধেক; কারণ আল্লাহ পুরুষদের যে বিশেষ সুবিধা দিয়েছেন, তা কামনা করতে নারীদের নিষেধ করেছেন।
একইভাবে পুরুষকেও এ কথা বলতে নিষেধ করা হয়েছে:
“অমুকের সম্পদ ও পরিবার যদি আমার হতো!”
বরং সে আল্লাহর অনুগ্রহ চাইবে।
ইবন ‘আব্বাস এ কথাটি বলেছেন তাঁর এ বাণীর ব্যাখ্যায়:
“আল্লাহ তোমাদের কাউকে অন্যের ওপর যে বিশেষ সুবিধা দিয়েছেন, তা কামনা কোরো না।”

12145
ইবন ‘আব্বাস এ কথা সম্পর্কে বলেছেন:
“প্রত্যেকের জন্য আমি উত্তরাধিকারী নির্ধারণ করেছি”:
এর অর্থ উত্তরাধিকারীরা।
আর এ কথা সম্পর্কে:
“তোমাদের শপথ যাদের সঙ্গে বন্ধন স্থাপন করেছে,”
মুহাজিররা প্রথম মদীনায় এলে, নবী ﷺ তাঁদের ও আনসারদের মধ্যে যে ভ্রাতৃত্বের বন্ধন স্থাপন করেছিলেন, তার কারণে কোনো মুহাজির সংশ্লিষ্ট আনসারীর রক্তসম্পর্কীয় আত্মীয়দের পরিবর্তে তার উত্তরাধিকার পেতেন।
যখন এ কথা:
“প্রত্যেকের জন্য আমি উত্তরাধিকারী নির্ধারণ করেছি”
নাযিল হলো, তখন এ ধরনের উত্তরাধিকার রহিত হলো।
“তোমাদের শপথ যাদের সঙ্গে বন্ধন স্থাপন করেছে, তাদের প্রাপ্য অংশ দাও”
কথাটি তখন সমর্থন, সাহায্য ও আন্তরিক পরামর্শকে বোঝায়। তাদের উত্তরাধিকারের অধিকার শেষ হয়েছিল, তবে তাদের জন্য ওসিয়ত করা যেত।
সহীহ: আল-বুখারী (4580) বর্ণনা করেছেন।

12146
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ নবী ﷺ-এর হজ্জের বিবরণে বর্ণনা করেছেন যে, বিদায় হজ্জে নবী ﷺ বলেছেন:
“নারীদের ব্যাপারে আল্লাহকে ভয় করো; কারণ তোমরা তাদের আল্লাহর সুরক্ষার অধীনে গ্রহণ করেছ এবং আল্লাহর বাণীর মাধ্যমে তাদের সঙ্গে দাম্পত্য সম্পর্ক হালাল করেছ।
তাদের ওপর তোমাদের অধিকার হলো, তোমরা অপছন্দ করো এমন কাউকে তারা তোমাদের বিছানায় আসতে দেবে না। তারা এমনটি করলে তাদের এমনভাবে প্রহার করো, যা কঠোর বা আঘাত সৃষ্টিকারী নয়।
আর তোমাদের ওপর তাদের অধিকার হলো, সংগতভাবে তাদের খাবার ও পোশাকের ব্যবস্থা করা।”
সহীহ: মুসলিম (1218) বর্ণনা করেছেন।
“কঠোর বা আঘাত সৃষ্টিকারী নয়”
কথাটির অর্থ, ফকীহরা যেমন ব্যাখ্যা করেছেন, তা যেন শরীরের কোনো অংশ ভেঙে না দেয় বা কোনো দাগ না ফেলে।

12147
‘আবদুল্লাহ ইবন যাম‘আহ বর্ণনা করেছেন যে, তিনি নবী ﷺ-কে খুতবায় নারীদের প্রসঙ্গ উল্লেখ করে বলতে শুনেছেন:
“তোমাদের কেউ তার স্ত্রীকে দাসের মতো মারধর করে, অথচ একই দিনের শেষে হয়তো তার সঙ্গেই ঘনিষ্ঠভাবে শোয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4942) ও মুসলিম (2855) বর্ণনা করেছেন।

12148
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ কখনো নিজের হাত দিয়ে কাউকে আঘাত করেননি—নারীকেও না, ভৃত্যকেও না।”
সহীহ: মুসলিম (2328) বর্ণনা করেছেন।

12149
মু‘আয ইবন জাবাল বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“হে মু‘আয, তুমি কি জানো, বান্দাদের ওপর আল্লাহর অধিকার কী?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সবচেয়ে ভালো জানেন।”
তিনি বললেন:
“তারা তাঁর ইবাদত করবে এবং তাঁর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করবে না। তুমি কি জানো, তাঁর ওপর তাদের অধিকার কী?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূলই সবচেয়ে ভালো জানেন।”
তিনি বললেন:
“তিনি তাদের শাস্তি দেবেন না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7373) ও মুসলিম (50/30) বর্ণনা করেছেন।

12150
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জিবরীল আমাকে প্রতিবেশীর ব্যাপারে এত উপদেশ দিতে থাকলেন যে, আমি মনে করলাম, তিনি তাকে উত্তরাধিকারী বানিয়ে দেবেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী আদব অধ্যায়ে (6015) এবং মুসলিম সদাচার ও আত্মীয়তার সম্পর্ক অধ্যায়ে (2625) বর্ণনা করেছেন।

12151
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর ইবনুল ‘আসের জন্য তাঁর পরিবার একটি ভেড়া যবেহ করেছিল। তিনি এসে বললেন:
“আমাদের ইহুদি প্রতিবেশীকে কি কিছু উপহার দিয়েছ? আমাদের ইহুদি প্রতিবেশীকে কি কিছু উপহার দিয়েছ? আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘জিবরীল আমাকে প্রতিবেশীর ব্যাপারে এত উপদেশ দিতে থাকলেন যে, আমি মনে করলাম, তিনি তাকে উত্তরাধিকারী বানিয়ে দেবেন।’”
সহীহ: আবূ দাঊদ (5152), আল-তিরমিযী (1943) ও আহমাদ (6496) বর্ণনা করেছেন।

12152
আল-মিকদাদ ইবনুল আসওয়াদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সাহাবীদের বলেছেন:
“ব্যভিচার সম্পর্কে তোমরা কী বলো?”
তাঁরা উত্তর দিলেন, “আল্লাহ ও তাঁর রাসূল তা হারাম করেছেন; তাই কিয়ামত পর্যন্ত তা হারাম।”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর সাহাবীদের বললেন:
“কোনো ব্যক্তির দশজন নারীর সঙ্গে ব্যভিচার করা তার প্রতিবেশীর স্ত্রীর সঙ্গে ব্যভিচার করার চেয়ে কম গুরুতর।”
এরপর তিনি বললেন:
“চুরি সম্পর্কে তোমরা কী বলো?”
তাঁরা উত্তর দিলেন, “আল্লাহ ও তাঁর রাসূল তা হারাম করেছেন; তাই কিয়ামত পর্যন্ত তা হারাম।”
তিনি বললেন:
“কোনো ব্যক্তির দশটি ঘরে চুরি করা তার প্রতিবেশীর কাছ থেকে চুরি করার চেয়ে কম গুরুতর।”
হাসান: আহমাদ (23854), আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (103)-এ এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (20/256–257)-এ বর্ণনা করেছেন।
আল-হাফিয ইবন হাজার আবূ যাবইয়াহ আল-কালা‘ঈকে “গ্রহণযোগ্য” (মাকবূল) বলেছেন। তবে ইবন মা‘ঈন ও আল-দারিমী তাঁকে নির্ভরযোগ্য বলেছেন, ইবন হিব্বান তাঁকে নির্ভরযোগ্য বর্ণনাকারীদের অন্তর্ভুক্ত করেছেন এবং আল-দারাকুতনী বলেছেন, “তাঁর মধ্যে কোনো সমস্যা নেই।” তাই অন্তত তাঁর মর্যাদা সত্যবাদী বর্ণনাকারীর (সাদূক), আর সে কারণে তাঁর হাদীস হাসান।
তাঁর বাণী, {“এবং তোমার পাশের সঙ্গী”} সম্পর্কে ‘আলী ও ইবন মাস‘ঊদের মতে, এটি স্ত্রীকে বোঝায়।
ইবন ‘আব্বাসের মতে, এটি সফরের সঙ্গীকে বোঝায়—অর্থাৎ যে ব্যক্তি পাশে থাকে।
আমি বলি: এই “সঙ্গী” পুরুষ ও নারী উভয়কে অন্তর্ভুক্ত করে, সফরে হোক বা বাড়িতে বসবাসকালে। এক সঙ্গীর ওপর অন্য সঙ্গীর অনেক অধিকার রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে, নিজের জন্য যা ভালোবাসে, সঙ্গীর জন্যও তা ভালোবাসবে এবং নিজের জন্য যা অপছন্দ করে, সঙ্গীর জন্যও তা অপছন্দ করবে।
তাঁর বাণী, {“এবং তোমাদের ডান হাত যাদের অধিকার করেছে”} দ্বারা দাসদের বোঝানো হয়েছে—অর্থাৎ তাদের সঙ্গে সদয় আচরণ করা।

12153
আল-মা‘রূর ইবন সুওয়াইদ বলেছেন:
“আল-রাবাযাহয় আবূ যারের সঙ্গে আমার দেখা হলো। তাঁর পরনে এক প্রস্থ পোশাক ছিল এবং তাঁর ভৃত্যের পরনেও এক প্রস্থ পোশাক ছিল। আমি তাঁকে এ বিষয়ে জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন:
‘একবার এক ব্যক্তির সঙ্গে আমার গালাগালি হয় এবং আমি তার মায়ের কারণে তাকে হেয় করি। নবী ﷺ আমাকে বললেন:
“হে আবূ যার! তুমি কি তার মায়ের কারণে তাকে হেয় করেছ? তুমি এমন একজন ব্যক্তি, যার মধ্যে জাহিলিয়াতের একটি বৈশিষ্ট্য রয়ে গেছে। তোমাদের ভৃত্যরা তোমাদের ভাই; আল্লাহ তাদের তোমাদের অধীনে রেখেছেন। যার ভাই তার অধীনে আছে, সে নিজে যা খায়, তাকে তা খাওয়াবে এবং নিজে যা পরে, তাকে তা পরাবে। তাদের ওপর অসহনীয় কাজের বোঝা দিয়ো না; আর দিলে তাদের সাহায্য করো।”’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী ঈমান অধ্যায়ে (30) এবং মুসলিম শপথ অধ্যায়ে (1661:40) বর্ণনা করেছেন। উভয়েই শু‘বাহ থেকে, তিনি ওয়াসিল আল-আহদাব থেকে, তিনি আল-মা‘রূর থেকে বর্ণনা করেছেন। শব্দগুলো আল-বুখারীর।
‘খাওয়ালুকুম’ কথাটির অর্থ: তোমাদের ভৃত্যরা।
আর তাঁর বাণী সম্পর্কে:
{“নিশ্চয়ই আল্লাহ আত্মগর্বী ও অহংকারী কাউকে ভালোবাসেন না।”} [কুরআন 4:36]
আল্লাহর বাণী: “আল্লাহ দাম্ভিক ও অহংকারী কাউকে ভালোবাসেন না”

12154
মুতাররিফ বর্ণনা করেছেন:
আবূ যারের একটি হাদীস আমার কাছে পৌঁছাত, আর তাঁর সঙ্গে দেখা করার আকাঙ্ক্ষা ছিল। তাঁর সঙ্গে দেখা হলে বললাম:
“হে আবূ যার, আমাকে জানানো হয়েছে, আপনি বলেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ আপনাকে বলেছেন, আল্লাহ তিন ধরনের মানুষকে ভালোবাসেন এবং তিন ধরনের মানুষকে ঘৃণা করেন।”
তিনি উত্তর দিলেন:
“হ্যাঁ। তুমি কি মনে করো, আমি আমার প্রিয় সঙ্গীর নামে তিনটি মিথ্যা বলব?”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“তিনি যে তিন ধরনের মানুষকে ঘৃণা করেন, তারা কারা?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“দাম্ভিক অহংকারী। তোমাদের মধ্যে নাযিলকৃত আল্লাহর কিতাবে কি এ কথা পাও না?”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“নিশ্চয়ই আল্লাহ দাম্ভিক ও অহংকারী কাউকে ভালোবাসেন না।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“আর কে?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“সেই অহংকারী, যে মানুষকে যা দিয়েছে, তা বারবার স্মরণ করিয়ে খোঁটা দেয়।”
সহীহ: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (3/950) বর্ণনা করেছেন।

12155
বালহুজাইমের এক ব্যক্তি বর্ণনা করেছেন:
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আপনি কিসের দিকে ডাকছেন?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“আমি একমাত্র আল্লাহর দিকে ডাকি—যিনি তোমার বিপদ হলে তাঁর কাছে ডাকলে তা দূর করেন; যিনি ঊষর প্রান্তরে পথ হারিয়ে তাঁকে ডাকলে তোমাকে পথে ফিরিয়ে দেন; আর যিনি তোমাদের খরা দেখা দিলে তাঁকে ডাকলে তোমাদের জন্য উদ্ভিদ জন্মান।”
আমি বললাম:
“তাহলে আমাকে উপদেশ দিন।”
তিনি বললেন:
“কখনো কাউকে গালমন্দ কোরো না। কোনো ভালো কাজকে তুচ্ছ মনে কোরো না, তা কেবল হাসিমুখে ভাইয়ের সঙ্গে দেখা করা কিংবা নিজের বালতি থেকে পানি চাওয়া ব্যক্তির পাত্রে পানি ঢেলে দেওয়াই হোক।
তোমার নিচের পোশাক পায়ের গোছার মাঝামাঝি পর্যন্ত পরো; তা না চাইলে টাখনু পর্যন্ত পরো।
নিচের পোশাক টাখনুর নিচে ঝুলিয়ে দেওয়া থেকে সাবধান থেকো; কারণ তা নিচে ঝোলানো এক ধরনের অহংকার, আর আল্লাহ অহংকার ভালোবাসেন না।”
সহীহ: আহমাদ (20636) বর্ণনা করেছেন।
এ বর্ণনার নাম উল্লেখ না করা সাহাবী ছিলেন জাবির ইবন সুলাইম, যেমন পূর্ববর্তী সনদে শনাক্ত করা হয়েছে।

12156
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর ইবনুল ‘আস বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ তাঁর বান্দার ওপর নিজের নিয়ামতের প্রভাব দেখতে ভালোবাসেন।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2819) বর্ণনা করেছেন।
এ বাণীতে ‘কাফির’ শব্দটি:
“আমি কাফিরদের জন্য লাঞ্ছনাদায়ক শাস্তি প্রস্তুত করেছি”
এখানে এমন ব্যক্তিকে বোঝাতে পারে, যে আল্লাহর নিয়ামত লুকায় ও ঢেকে রাখে; ধর্মত্যাগকারী কাফিরকে নয়। কারণ আল্লাহর নিয়ামত প্রকাশ না করলে কেউ ইসলাম থেকে বের হয়ে যায় না।
অথবা গোপন করা বলতে ইহুদি ও খ্রিষ্টানদের কাছে নবী ﷺ-এর নবুওয়াত সম্পর্কে থাকা জ্ঞান লুকানো বোঝাতে পারে। সে ক্ষেত্রে কুফর তার সাধারণ অর্থেই ব্যবহৃত হয়েছে—ইসলামের বিপরীত হিসেবে।

12157
আবূ সাঈদ আল-খুদরী শাফা‘আতের দীর্ঘ হাদীসে রাসূলুল্লাহ ﷺ থেকে বর্ণনা করেছেন:
“আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, বলবেন: ‘যাও, যার অন্তরে এক দীনার ওজনের ঈমান পাবে, তাকে বের করে আনো।’”
আবূ সাঈদ বলেছেন:
“তোমরা আমাকে বিশ্বাস না করলে পড়ো:
‘নিশ্চয়ই আল্লাহ অণু পরিমাণও জুলুম করেন না। কোনো সৎকাজ থাকলে তিনি তা বহুগুণ বাড়িয়ে দেন।’”
অন্য একটি বর্ণনায় এসেছে:
“যার অন্তরে সরিষার দানা পরিমাণ ঈমান রয়েছে, তাকে বের করে আনো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7439) ও মুসলিম (183) বর্ণনা করেছেন।
এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর। মুসলিমের শব্দে এসেছে:
“যার অন্তরে অণু পরিমাণ কল্যাণ পাবে।”

12158
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বললেন:
“আমাকে কুরআন পড়ে শোনাও।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“আপনার ওপরই তো এটি নাযিল হয়েছে; আমি কি আপনাকে পড়ে শোনাব?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“আমি অন্যের কাছ থেকে এটি শুনতে চাই।”
আমি সূরা আল-নিসা পড়তে পড়তে এ আয়াতে পৌঁছালাম:
“তখন কী অবস্থা হবে, যখন আমি প্রত্যেক জাতি থেকে একজন সাক্ষী আনব এবং আপনাকে এদের ওপর সাক্ষী হিসেবে আনব?”
আমি মাথা তুললাম—অথবা পাশের এক ব্যক্তি আমাকে ইশারায় স্পর্শ করলে মাথা তুললাম—এবং দেখলাম, নবী ﷺ-এর চোখ থেকে অশ্রু গড়িয়ে পড়ছে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5055) ও মুসলিম (800) বর্ণনা করেছেন।

12159
‘আলী ইবন আবী তালিব বর্ণনা করেছেন:
মদ নিষিদ্ধ হওয়ার আগে আনসারদের এক ব্যক্তি আমাদের নিমন্ত্রণ করলেন। ‘আবদুর রহমান ইবন ‘আওফ এগিয়ে গিয়ে তাঁদের মাগরিবের সালাতে ইমামতি করলেন।
তিনি পাঠ করলেন:
“বলো: হে কাফিরগণ…”
কিন্তু পাঠে গুলিয়ে ফেললেন।
তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“নেশাগ্রস্ত অবস্থায় সালাতের কাছে যেয়ো না।”
সহীহ: আবূ দাঊদ (3671), আল-তিরমিযী (3026), ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (3/958) এবং আল-হাকিম (4/142) বর্ণনা করেছেন।

12160
সা‘দ ইবন আবী ওয়াক্কাস বর্ণনা করেছেন:
আমার সম্পর্কে চারটি আয়াত নাযিল হয়েছে। এরপর তিনি সেগুলোর মধ্যে উল্লেখ করলেন:
আমি আনসার ও মুহাজিরদের একটি দলের কাছে এলাম। তাঁরা বললেন:
“এসো, আমরা তোমাকে খাবার ও মদ পান করাব।”
এটি মদ নিষিদ্ধ হওয়ার আগের ঘটনা।
আমি একটি বাগানে তাঁদের কাছে গেলাম। তাঁদের কাছে ভাজা উটের মাথা ও মদভর্তি মশক ছিল।
আমি তাঁদের সঙ্গে খেলাম ও পান করলাম। আনসার ও মুহাজিরদের প্রসঙ্গ উঠলে আমি বললাম:
“মুহাজিররা আনসারদের চেয়ে উত্তম।”
এক ব্যক্তি উটের মাথার চোয়ালের একটি হাড় নিয়ে আমাকে আঘাত করল, ফলে আমার নাক আহত হলো।
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গিয়ে তাঁকে জানালাম। তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, আমার ও মদের বিষয়টি সম্পর্কে নাযিল করলেন:
“মদ, জুয়া, পাথরের বেদি ও ভাগ্যনির্ধারক তীর কেবল শয়তানের কাজের অপবিত্রতা।”
সহীহ: মুসলিম (1748/43) বর্ণনা করেছেন।

12161
‘উমার ইবনুল খাত্তাব বর্ণনা করেছেন:
মদ সম্পর্কে প্রাথমিক বিধান নাযিল হলে ‘উমার বললেন:
“হে আল্লাহ, মদ সম্পর্কে আমাদের সুস্পষ্ট ও চূড়ান্ত বিধান দিন।”
তখন সূরা আল-বাকারাহর আয়াত নাযিল হলো:
“তারা তোমাকে মদ ও জুয়া সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে। বলো: এ দুটিতে মহাপাপ রয়েছে…”
[সূরা আল-বাকারাহ 2:219]
‘উমারকে ডেকে আয়াতটি পড়ে শোনানো হলো। তিনি বললেন:
“হে আল্লাহ, মদ সম্পর্কে আমাদের সুস্পষ্ট ও চূড়ান্ত বিধান দিন।”
এরপর সূরা আল-নিসার আয়াত নাযিল হলো:
“হে ঈমানদারগণ, নেশাগ্রস্ত অবস্থায় সালাতের কাছে যেয়ো না।”
[সূরা আল-নিসা 4:43]
এরপর সালাতের ইকামত হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ঘোষক ঘোষণা করতেন:
“কোনো নেশাগ্রস্ত ব্যক্তি যেন সালাতের কাছে না আসে।”
‘উমারকে ডেকে আয়াতটি পড়ে শোনানো হলো। তিনি আবার বললেন:
“হে আল্লাহ, মদ সম্পর্কে আমাদের সুস্পষ্ট ও চূড়ান্ত বিধান দিন।”
এরপর এ আয়াত নাযিল হলো:
“তাহলে কি তোমরা বিরত হবে না?”
[সূরা আল-মায়িদাহ 5:91]
‘উমার বললেন:
“আমরা বিরত হলাম।”
সহীহ: আবূ দাঊদ (3669), আল-তিরমিযী (3039), আল-নাসাঈ (5540) ও আহমাদ (378) বর্ণনা করেছেন। আল-হাকিম (4/143) একে সহীহ বলেছেন।
“জানাবাত অবস্থাতেও নয়, যতক্ষণ না গোসল করো; তবে কেবল অতিক্রম করে গেলে ব্যতিক্রম”
কথাটির অর্থ, জানাবাত অবস্থায় কেউ মসজিদের ভেতরে অবস্থান করতে পারে না। তবে সেখান দিয়ে অতিক্রম করতে অসুবিধা নেই।

12162
আবূ যার বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“পবিত্র মাটি মুসলিমের পবিত্রতা অর্জনের উপায়, যদিও সে দশ বছরও পানি না পায়। পানি পেলে তা নিজের ত্বকে লাগাবে; কারণ সেটিই উত্তম।”
হাসান: আবূ দাঊদ (332), আল-তিরমিযী (124), আল-নাসাঈ (322) ও আহমাদ (21568) বর্ণনা করেছেন।

12163
‘ইমরান ইবন হুসাইন আল-খুযা‘ঈ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ এক ব্যক্তিকে আলাদা দাঁড়িয়ে থাকতে দেখলেন, যে লোকদের সঙ্গে সালাত আদায় করেনি।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“অমুক, লোকদের সঙ্গে সালাত আদায় করতে তোমাকে কী বাধা দিল?”
লোকটি উত্তর দিল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি জানাবাতগ্রস্ত হয়েছিলাম, আর পানি ছিল না।”
নবী ﷺ বললেন:
“পবিত্র মাটি ব্যবহার করো; তা-ই তোমার জন্য যথেষ্ট।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (344) ও মুসলিম (682) বর্ণনা করেছেন।

12164
মুমিনদের মাতা ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে তাঁর এক সফরে বের হলাম। আল-বাইদা বা যাত আল-জাইশে পৌঁছালে আমার একটি হার ছিঁড়ে হারিয়ে গেল।
এরপর তিনি ঘটনাটি বর্ণনা করলেন, যাতে নিম্নের বিষয়টি ছিল:
রাসূলুল্লাহ ﷺ সকাল পর্যন্ত ঘুমালেন, অথচ পানি ছিল না। তখন আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, তায়াম্মুমের আয়াত নাযিল করলেন এবং লোকেরা তায়াম্মুম করল।
উসাইদ ইবন হুদাইর বললেন:
“হে আবূ বকরের পরিবার, এটি তোমাদের আনা প্রথম বরকত নয়।”
‘আয়িশাহ বলেছেন:
এরপর আমি যে উটে চড়েছিলাম, সেটিকে দাঁড় করালে তার নিচে হারটি পেলাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মালিক পবিত্রতা অধ্যায়ে (92), আল-বুখারী (334) ও মুসলিম (367) বর্ণনা করেছেন।

12165
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক করা অবস্থায় মারা যায়, সে জাহান্নামে প্রবেশ করবে।”
ইবন মাস‘ঊদ বলেছেন:
“আর আমি বলি: যে ব্যক্তি আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরীক না করে মারা যায়, সে জান্নাতে প্রবেশ করবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1238) ও মুসলিম (92) বর্ণনা করেছেন।

12166
মু‘আবিয়াহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আল্লাহ সব পাপ ক্ষমা করতে পারেন, তবে যে ব্যক্তি কাফির অবস্থায় মারা যায় অথবা যে ব্যক্তি ইচ্ছাকৃতভাবে কোনো মুমিনকে হত্যা করে, তার পাপ ছাড়া।”
হাসান: আল-নাসাঈ (7/81) ও আহমাদ (16907) বর্ণনা করেছেন। আল-হাকিম (4/351) একে সহীহ বলেছেন।

12167
ইবন ‘উমার বর্ণনা করেছেন:
আমরা কবীরা গুনাহকারীদের জন্য ক্ষমা চাওয়া থেকে বিরত থাকতাম, যতক্ষণ না রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে পাঠ করতে শুনলাম:
“আল্লাহ তাঁর সঙ্গে শরীক করা ক্ষমা করেন না; তবে এর চেয়ে কম যা, তা যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করেন।”
তিনি আরও বলেছেন:
“আমি আমার দোয়াটি আমার উম্মতের কবীরা গুনাহকারীদের জন্য শাফা‘আত হিসেবে সংরক্ষণ করেছি।”
ইবন ‘উমার বলেছেন:
“এরপর আমরা নিজেদের মনে রাখা বহু কঠোর ধারণা ত্যাগ করলাম, আশার কথা বলতে লাগলাম এবং তাদের জন্য আশা করতে থাকলাম।”
হাসান: আল-বাযযার (5840), আবূ ইয়া‘লা (5813) এবং ইবন আবী ‘আসিম আল-সুন্নাহ (854)-এ বর্ণনা করেছেন।

12168
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কাফিরের চোয়ালের দাঁত—অথবা শ্বদন্ত—উহুদ পাহাড়ের মতো হবে এবং তার চামড়ার পুরুত্ব তিন দিনের পথের সমান হবে।”
সহীহ: মুসলিম (2851) বর্ণনা করেছেন।
“আমি তাদের গভীর ও প্রচুর ছায়ায় প্রবেশ করাব”
কথাটির অর্থ বিস্তৃত, গভীর ও নিরবচ্ছিন্ন ছায়া।

12169
সাহল ইবন সা‘দ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতে এমন একটি গাছ রয়েছে, যার ছায়ার নিচে একজন আরোহী একশ বছর চলেও তা অতিক্রম করতে পারবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (2827) ও আল-বুখারী (6552) বর্ণনা করেছেন।

12170
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতে এমন একটি গাছ রয়েছে, যার ছায়ার নিচে একজন আরোহী একশ বছর চলতে পারবে।”
সহীহ: মুসলিম (2826) বর্ণনা করেছেন।
ভিন্ন সনদের অন্য একটি বর্ণনায় অতিরিক্ত এসেছে:
“তা অতিক্রম না করেই।”

12171
সাফিয়্যাহ বিনত শাইবাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কায় প্রবেশ করার পর লোকেরা স্থির ও নিরাপদ হলে, তিনি পবিত্র কা‘বা ঘরে গেলেন এবং বাহনে চড়ে সাতবার তাওয়াফ করলেন। হাতে থাকা বাঁকানো লাঠি দিয়ে কোণটি স্পর্শ করছিলেন।
তাওয়াফ শেষ করে তিনি ‘উসমান ইবন তালহাহকে ডাকলেন এবং তাঁর কাছ থেকে কা‘বার চাবি নিলেন। তাঁর জন্য দরজা খোলা হলো, আর তিনি ভেতরে প্রবেশ করলেন।
ভেতরে কাঠের তৈরি একটি কবুতরের প্রতিকৃতি পেলেন। তিনি নিজ হাতে তা ভেঙে ফেলে দিলেন। এরপর কা‘বার দরজায় দাঁড়ালেন, তখন মসজিদে লোকেরা তাঁর চারপাশে জড়ো হয়েছিল।
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ মসজিদে বসলেন। ‘আলী ইবন আবী তালিব কা‘বার চাবি হাতে তাঁর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহ আপনাকে বরকত দিন, হাজীদের পানি পান করানোর দায়িত্বের সঙ্গে কা‘বার তত্ত্বাবধানের দায়িত্বও আমাদের দিন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ জিজ্ঞেস করলেন:
“‘উসমান ইবন তালহাহ কোথায়?”
তাঁকে ডাকা হলো, আর নবী ﷺ বললেন:
“‘উসমান, তোমার চাবি নাও। আজ নেকি ও বিশ্বস্ততার দিন।”
হাসান: মুহাম্মাদ ইবন ইসহাক বর্ণনা করেছেন, যেমন ইবন হিশামের সীরাতে (2/411) সংকলিত হয়েছে।

12172
আবূ হুরায়রাহর মুক্তদাস আবূ ইউনুস সুলাইম ইবন জুবাইর বর্ণনা করেছেন:
আমি আবূ হুরায়রাহকে এ আয়াত পাঠ করতে শুনেছি:
“নিশ্চয়ই আল্লাহ তোমাদের নির্দেশ দেন, আমানত তার হকদারদের কাছে ফিরিয়ে দিতে…”
থেকে:
“সর্বশ্রোতা, সর্বদ্রষ্টা।”
পর্যন্ত।
তিনি বললেন:
“আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে তাঁর বুড়ো আঙুল কানে এবং তার পাশের আঙুল চোখে রাখতে দেখেছি।”
আবূ হুরায়রাহ বলেছেন:
“আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এভাবে দুই আঙুল রেখে আয়াতটি পাঠ করতে দেখেছি।”
ইবন ইউনুস বলেছেন, আল-মুকরী ব্যাখ্যা করেছেন:
“‘নিশ্চয়ই আল্লাহ সর্বশ্রোতা, সর্বদ্রষ্টা’ কথাটির অর্থ, আল্লাহ প্রকৃতভাবেই শ্রবণ ও দর্শনের অধিকারী।”
আবূ দাঊদ বলেছেন:
“এটি জাহমিয়্যাহর মতের খণ্ডন।”
সহীহ: আবূ দাঊদ (4728) ও আল-হাকিম (1/24) বর্ণনা করেছেন।

12173
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“আল্লাহর আনুগত্য করো, রাসূলের আনুগত্য করো এবং তোমাদের মধ্যে কর্তৃত্বশীলদের”:
নবী ﷺ ‘আবদুল্লাহ ইবন হুযাফাহ ইবন কায়স ইবন ‘আদীকে একটি সেনাদলের সেনাপতি নিযুক্ত করলে তাঁর সম্পর্কে এ আয়াত নাযিল হয়।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4584) ও মুসলিম (1834) বর্ণনা করেছেন।

12174
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আবূ বুরদাহ একজন গণক ছিল। ইহুদিরা যেসব বিরোধ তার কাছে আনত, সে সেগুলোর বিচার করত।
আসলাম গোত্রের কিছু লোক তার কাছে একটি বিরোধ নিয়ে এলে মহান আল্লাহ নাযিল করলেন:
“আপনি কি তাদের দেখেননি, যারা দাবি করে যে, তারা ঈমান এনেছে…”
সহীহ: আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (11/295)-এ এবং ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (3/991) বর্ণনা করেছেন।

12175
ইয়াযীদ ইবনুল আসওয়াদ বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বিদায় হজ্জ পালন করেছি।
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের ফজরের সালাতে ইমামতি করলেন। এরপর বসা অবস্থায় লোকদের দিকে মুখ ফিরিয়ে দেখলেন, জামা‘আতের পেছনে দুই ব্যক্তি আছে, যারা লোকদের সঙ্গে সালাত আদায় করেনি। তিনি বললেন:
“ওই দুই ব্যক্তিকে আমার কাছে নিয়ে আসো।”
তাঁদের আনা হলো, আর তাঁদের শরীর কাঁপছিল।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“লোকদের সঙ্গে সালাত আদায় করতে তোমাদের কী বাধা দিল?”
তাঁরা উত্তর দিলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আমাদের তাঁবুতে আগেই সালাত আদায় করেছি।”
তিনি বললেন:
“এমন কোরো না। তোমাদের কেউ নিজের তাঁবুতে সালাত আদায় করার পর ইমামের সঙ্গে জামা‘আতের সালাত পেলে, সে যেন তাঁর সঙ্গে সালাত আদায় করে; কারণ এটি তার জন্য নফল হিসেবে গণ্য হবে।”
দুই ব্যক্তির একজন বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুন।”
নবী ﷺ তাঁর জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করলেন।
এরপর লোকেরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর দিকে ছুটে গেল, আমিও তাঁদের সঙ্গে গেলাম। সে সময় আমি লোকদের মধ্যে সবচেয়ে কমবয়সী ও শক্তিশালীদের একজন ছিলাম।
আমি লোকদের ভিড় ঠেলে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পৌঁছালাম। তাঁর হাত ধরে আমার মুখে অথবা বুকে রাখলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর হাতের চেয়ে বেশি সুগন্ধযুক্ত বা শীতল কিছু আমি কখনো অনুভব করিনি।
এটি মসজিদুল খাইফে ঘটেছিল।
সহীহ: আহমাদ (17476), যাঁর শব্দ এখানে উদ্ধৃত হয়েছে, আবূ দাঊদ (575), আল-তিরমিযী (219) ও আল-নাসাঈ (858) বর্ণনা করেছেন।

12176
‘উরওয়াহ বর্ণনা করেছেন:
মদীনার পাথুরে ভূমির একটি সেচনালা নিয়ে আল-যুবাইরের সঙ্গে এক আনসারীর বিরোধ হলো।
নবী ﷺ বললেন:
“যুবাইর, তোমার জমিতে সেচ দাও, তারপর প্রতিবেশীর জন্য পানি ছেড়ে দাও।”
আনসারী বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, তিনি আপনার আত্মীয় ভাই বলে কি এমনটি?”
নবী ﷺ-এর মুখের রং বদলে গেল। এরপর বললেন:
“যুবাইর, তোমার জমিতে সেচ দাও এবং সীমানার দেয়াল পর্যন্ত পৌঁছানো না পর্যন্ত পানি আটকে রাখো, তারপর প্রতিবেশীর জন্য ছেড়ে দাও।”
আনসারী তাঁকে রাগিয়ে দেওয়ার পর নবী ﷺ আল-যুবাইরকে তাঁর পূর্ণ আইনগত অধিকার দিলেন। এর আগে তিনি এমন একটি নমনীয় ব্যবস্থা প্রস্তাব করেছিলেন, যা উভয়ের জন্য সহজ হতো।
আল-যুবাইর বলেছেন:
“আমার ধারণা, এ ঘটনা সম্পর্কে এ আয়াতগুলো নাযিল হয়েছে:
‘না, আপনার রবের শপথ, তারা প্রকৃত ঈমানদার হবে না, যতক্ষণ না নিজেদের মধ্যে সৃষ্ট বিরোধে আপনাকে বিচারক মানে।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী তাফসীর অধ্যায়ে (4585), আরও (2359–2360)-এ এবং মুসলিম (2357) বর্ণনা করেছেন।

12177
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“কোনো নবী অসুস্থ হলে তাঁকে দুনিয়া ও আখিরাতের মধ্যে বেছে নেওয়ার সুযোগ দেওয়া হয়।”
যে অসুস্থতায় তিনি মারা যান, তাতে তাঁর কণ্ঠ খুব ভেঙে গিয়েছিল। আমি তাঁকে বলতে শুনেছি:
“যাঁদের প্রতি আল্লাহ অনুগ্রহ করেছেন, তাঁদের সঙ্গে: নবীগণ, সত্যের দৃঢ় সমর্থকগণ, শহীদগণ ও সৎকর্মশীলগণ।”
তখন আমি বুঝলাম, তাঁকে বেছে নেওয়ার সুযোগ দেওয়া হয়েছে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4586) ও মুসলিম (2444/86) বর্ণনা করেছেন।

12178
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহর কসম, আপনি আমার নিজের চেয়েও প্রিয়। আপনি আমার পরিবার ও সন্তানদের চেয়েও প্রিয়।
বাড়িতে বসে আপনার কথা মনে হলে, আপনার কাছে এসে আপনাকে না দেখা পর্যন্ত আমি ধৈর্য ধরতে পারি না।
আপনি ও আমি উভয়েই মারা যাব—এ কথা মনে হলে বুঝি, আপনি জান্নাতে প্রবেশ করলে নবীদের সঙ্গে উচ্চ মর্যাদায় থাকবেন। আমি জান্নাতে প্রবেশ করলেও আপনাকে দেখতে পাব না বলে ভয় হয়।”
নবী ﷺ তাঁকে উত্তর দিলেন না, যতক্ষণ না জিবরীল এ আয়াত নিয়ে অবতরণ করলেন:
“যে আল্লাহ ও রাসূলের আনুগত্য করবে, সে তাদের সঙ্গে থাকবে, যাদের প্রতি আল্লাহ অনুগ্রহ করেছেন: নবীগণ ও সত্যের দৃঢ় সমর্থকগণ…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
হাসান: আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-আওসাত (480)-এ এবং আবূ নু‘আইম হিলইয়াত আল-আওলিয়া (4/239–240)-এ বর্ণনা করেছেন।

12179
রাবী‘আহ ইবন কা‘ব আল-আসলামী বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে রাত কাটাতাম এবং তাঁর অযুর পানি ও অন্য যা প্রয়োজন, এনে দিতাম।
তিনি আমাকে বললেন:
“চাও।”
আমি উত্তর দিলাম:
“আমি আপনার কাছে জান্নাতে আপনার সাহচর্য চাই।”
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“এর বাইরে আর কিছু?”
আমি উত্তর দিলাম:
“এটিই আমার কামনা।”
তিনি বললেন:
“তাহলে বেশি বেশি সিজদা করে তোমার নিজের ব্যাপারে আমাকে সাহায্য করো।”
সহীহ: মুসলিম (489) বর্ণনা করেছেন।
“বেশি বেশি সিজদা করে তোমার নিজের ব্যাপারে আমাকে সাহায্য করো”
কথাটির অর্থ, জান্নাতে আমার সঙ্গী হতে চাইলে তোমার সালাত বাড়াও।
নবী ﷺ-এর সাহচর্য পাওয়ার জন্য মর্যাদায় সমান হওয়া আবশ্যক নয়। তাই হাদীসকে তার বাহ্যিক অর্থের বাইরে ব্যাখ্যা করার প্রয়োজন নেই।
এটি তাঁদের মতের পক্ষেও প্রমাণ, যাঁরা মনে করেন, পৃথক রুকু ও সিজদা দীর্ঘ করার চেয়ে বেশি সংখ্যক রুকু ও সিজদা করা উত্তম।

12180
হুযাইফাহ বর্ণনা করেছেন:
সম্মিলিত বাহিনীর যুদ্ধের রাতে রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“এমন কেউ আছে কি, যে আমাকে শত্রুর খবর এনে দেবে, যাতে আল্লাহ কিয়ামতের দিন তাকে আমার সঙ্গে রাখেন?”
তিনি তিনবার কথাটি বললেন, কিন্তু কেউ সাড়া দিল না।
এরপর বললেন:
“হুযাইফাহ, ওঠো এবং আমাদের শত্রুর খবর এনে দাও।”
সহীহ: মুসলিম (1788) বর্ণনা করেছেন।

12181
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
“আমার মা ও আমি নিপীড়িতদের অন্তর্ভুক্ত ছিলাম। আমি শিশুদের মধ্যে, আর আমার মা নারীদের মধ্যে ছিলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (1357) বর্ণনা করেছেন।

12182
ইবন আবী মুলাইকাহ বর্ণনা করেছেন:
ইবন ‘আব্বাস পাঠ করলেন:
“তবে পুরুষ, নারী ও শিশুদের মধ্যে যারা নিপীড়িত, তারা ছাড়া।”
[সূরা আল-নিসা 4:98]
এরপর বললেন:
“আমার মা ও আমি তাদের অন্তর্ভুক্ত ছিলাম, যাদের আল্লাহ ছাড় দিয়েছেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (4588) বর্ণনা করেছেন।

12183
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
‘আবদুর রহমান ইবন ‘আওফ ও তাঁর কয়েকজন সঙ্গী মক্কায় নবী ﷺ-এর কাছে এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, মুশরিক অবস্থায় আমরা শক্তিশালী ও সম্মানিত ছিলাম; কিন্তু ঈমান আনার পর অপমানিত হয়েছি।”
তিনি উত্তর দিলেন:
“আমাকে ক্ষমা করতে ও বিরত থাকতে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে।”
আল্লাহ আমাদের মদীনায় নিয়ে এলে যুদ্ধের নির্দেশ দেওয়া হলো, কিন্তু তখন তাঁরা পিছিয়ে গেলেন। আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“আপনি কি তাদের দেখেননি, যাদের বলা হয়েছিল, ‘তোমাদের হাত সংযত রাখো, সালাত কায়েম করো ও যাকাত দাও’? অথচ তাদের জন্য যুদ্ধ বিধিবদ্ধ হলে তাদের একটি দল মানুষকে ভয় করতে লাগল…”
হাসান: আল-নাসাঈ (3086), আল-হাকিম (2/66–67), তাঁর সূত্রে আল-বায়হাকী (9/11) এবং ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (3/1005) বর্ণনা করেছেন।
এ কথা সম্পর্কে:
“তখন তাদের একটি দল মানুষকে আল্লাহর মতো কিংবা আরও বেশি ভয় করতে লাগল এবং বলল: ‘হে আমাদের রব, আমাদের জন্য যুদ্ধ বিধিবদ্ধ করলেন কেন? আমাদের আরও কিছু সময় অবকাশ দিলেন না কেন?’”
এটি নবী ﷺ-এর কিছু সাহাবীর কথা ছিল, যাঁরা প্রথমে যুদ্ধের বিধান চেয়েছিলেন। কিন্তু তা ফরয হলে তাঁদের কাছে কঠিন মনে হলো এবং লোকদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে তাঁরা ভয় পেলেন।
তাঁরা বললেন:
“আমাদের জন্য যুদ্ধ বিধিবদ্ধ করলেন কেন? আমাদের আরও কিছু সময় অবকাশ দিলেন না কেন?”
অর্থাৎ তাঁরা যেন নিজেদের বিছানায় স্বাভাবিক মৃত্যু পর্যন্ত অবকাশ পান।
তখন মহান আল্লাহ তাঁদের ভর্ৎসনা করে উপদেশ দিলেন যে, দুনিয়ার ভোগ সামান্য এবং আখিরাত তাঁদের জন্য উত্তম।

12184
সাহল ইবন সা‘দ আল-সা‘ইদী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“জান্নাতে তোমাদের কারও চাবুকের দৈর্ঘ্যসমান একটি স্থান দুনিয়া ও এর সবকিছুর চেয়ে উত্তম।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2892) ও মুসলিম (1881) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12185
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যে আমার আনুগত্য করল, সে আল্লাহর আনুগত্য করল; আর যে আমার অবাধ্য হলো, সে আল্লাহর অবাধ্য হলো। আমি যাকে আমীর নিযুক্ত করি, যে তার আনুগত্য করল সে আমার আনুগত্য করল; আর যে তার অবাধ্য হলো, সে আমার অবাধ্য হলো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (7137) ও মুসলিম (1835/33) বর্ণনা করেছেন।

12186
‘আমর ইবন শু‘আইব তাঁর পিতা থেকে, তিনি তাঁর দাদা থেকে বর্ণনা করেছেন:
একবার আমি ও আমার ভাই এমন একটি মজলিসে উপস্থিত হয়েছিলাম, যার বিনিময়ে আমি উৎকৃষ্ট লাল উটও গ্রহণ করতাম না।
আমি ও আমার ভাই এগিয়ে এসে দেখলাম, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কয়েকজন প্রবীণ সাহাবী তাঁর একটি দরজার কাছে বসে আছেন। আমরা তাঁদের মাঝখান দিয়ে আলাদা করতে অপছন্দ করলাম, তাই এক পাশে বসে পড়লাম।
তাঁরা কুরআনের একটি আয়াত উল্লেখ করলেন এবং তা নিয়ে তর্ক করতে শুরু করলেন, এমনকি তাঁদের কণ্ঠ উঁচু হয়ে গেল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ রাগান্বিত অবস্থায় বের হয়ে এলেন, তাঁর মুখ লাল হয়ে গিয়েছিল। তিনি তাঁদের দিকে ধুলো নিক্ষেপ করে বললেন:
“ধীরে, হে লোকেরা। তোমাদের পূর্ববর্তী জাতিগুলো এভাবেই ধ্বংস হয়েছিল—তারা তাদের নবীদের সঙ্গে মতবিরোধ করত এবং তাদের কিতাবের এক অংশকে আরেক অংশের বিপরীতে দাঁড় করাত।
কুরআন এ জন্য নাযিল হয়নি যে, এর এক অংশ আরেক অংশের বিরোধিতা করবে। বরং এর অংশগুলো একে অন্যকে সত্যায়ন করে। যা তোমরা বুঝতে পার, সে অনুযায়ী আমল করো; আর যা বুঝতে পার না, তা সেই সত্তার কাছে সোপর্দ করো যিনি তা জানেন।”
হাসান: আহমাদ (6702) বর্ণনা করেছেন।
নবী ﷺ সম্মানিত কুরআন নিয়ে তর্ক-বিতর্ক করতেও সতর্ক করেছেন, যেমনটি পরবর্তী হাদীসে এসেছে।

12187
আবূ ‘ইমরান আল-জাওনী বর্ণনা করেছেন:
‘আবদুল্লাহ ইবন রাবাহ আল-আনসারী আমাকে লিখে জানিয়েছিলেন যে, ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর বলেছেন:
একদিন আমি ভোরে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে গেলাম।
তিনি দুই ব্যক্তির কণ্ঠ শুনলেন, যারা একটি আয়াত নিয়ে তর্ক করছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের কাছে বের হয়ে এলেন, আর তাঁর মুখে রাগের চিহ্ন দেখা যাচ্ছিল। তিনি বললেন:
“তোমাদের পূর্ববর্তীরা কেবল কিতাব সম্পর্কে তাদের মতবিরোধের কারণেই ধ্বংস হয়েছিল।”
সহীহ: মুসলিম (2666) বর্ণনা করেছেন।

12188
আবূ মূসা বর্ণনা করেছেন:
যখনই কেউ সাহায্য চাইতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে আসত, তিনি তাঁর সঙ্গে বসা লোকদের দিকে ফিরে বলতেন:
“সুপারিশ করো, তাহলে তোমরা সওয়াব পাবে। আর আল্লাহ তাঁর নবীর জিহ্বার মাধ্যমে যা ইচ্ছা ফয়সালা করবেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1432) ও মুসলিম (2627) বর্ণনা করেছেন।
মুজাহিদ বলেছেন:
“এই আয়াত মানুষের একে অপরের জন্য সুপারিশ করা সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।”
“মুকীত” শব্দের অর্থ:
যিনি সবকিছুর ওপর নজর রাখেন এবং সংরক্ষণ করেন।
এটি ‘কূত’ শব্দ থেকেও উদ্ভূত বলা হয়েছে, যার অর্থ জীবিকা। এই ব্যাখ্যা অনুযায়ী, একমাত্র আল্লাহই রিযিকদাতা ও জীবিকাদাতা, আর সুপারিশ কেবল একটি মাধ্যম।

12189
‘ইমরান ইবন হুসাইন বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“আপনার ওপর শান্তি বর্ষিত হোক।”
নবী ﷺ তার সালামের জবাব দিলেন, আর লোকটি বসে পড়ল। নবী ﷺ বললেন:
“দশ।”
আরেক ব্যক্তি এসে বলল:
“আপনার ওপর শান্তি ও আল্লাহর রহমত বর্ষিত হোক।”
নবী ﷺ তার সালামের জবাব দিলেন, আর সে বসে পড়ল। নবী ﷺ বললেন:
“বিশ।”
আরেক ব্যক্তি এসে বলল:
“আপনার ওপর শান্তি, আল্লাহর রহমত ও তাঁর বরকত বর্ষিত হোক।”
নবী ﷺ তার সালামের জবাব দিলেন, আর লোকটি বসে পড়ল। নবী ﷺ বললেন:
“ত্রিশ।”
হাসান: আবূ দাঊদ (5195), আল-তিরমিযী (2689), আহমাদ (19948) এবং আল-নাসাঈ আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ (337)-এ বর্ণনা করেছেন।

12190
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি মজলিসে বসা অবস্থায় এক ব্যক্তি তাঁর পাশ দিয়ে গেল এবং বলল:
“আপনার ওপর শান্তি বর্ষিত হোক।”
নবী ﷺ বললেন:
“দশটি নেকি।”
আরেক ব্যক্তি পাশ দিয়ে গিয়ে বলল:
“আপনার ওপর শান্তি ও আল্লাহর রহমত বর্ষিত হোক।”
নবী ﷺ বললেন:
“বিশটি নেকি।”
আরেক ব্যক্তি পাশ দিয়ে গিয়ে বলল:
“আপনার ওপর শান্তি, আল্লাহর রহমত ও তাঁর বরকত বর্ষিত হোক।”
নবী ﷺ বললেন:
“ত্রিশটি নেকি।”
এরপর এক ব্যক্তি সালাম না দিয়েই মজলিস থেকে উঠে গেল। নবী ﷺ বললেন:
“তোমাদের সঙ্গী কত দ্রুত ভুলে গেল! তোমাদের কেউ যখন কোনো মজলিসে আসে, সে যেন সালাম দেয়। এরপর যদি বসতে চায়, বসুক। আর যখন উঠে চলে যেতে চায়, তখনও যেন সালাম দেয়; কারণ প্রথম সালাম শেষ সালামের চেয়ে অধিক হকদার নয়।”
সহীহ: আল-বুখারী আল-আদাব আল-মুফরাদ (986)-এ বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (493) একে সহীহ বলেছেন।

12191
যায়দ ইবন সাবিত বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ উহুদের উদ্দেশ্যে বের হলে তাঁর সঙ্গে যাওয়া কিছু লোক ফিরে গেল।
মুসলিমদের একদল বলল:
“আমাদের তাদের হত্যা করা উচিত।”
অন্যদল বলল:
“আমাদের তাদের হত্যা করা উচিত নয়।”
তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“মুনাফিকদের ব্যাপারে তোমরা কেন দুই দলে বিভক্ত হলে?”
নবী ﷺ মদীনা সম্পর্কে বললেন:
“আগুন যেমন লোহা থেকে ময়লা দূর করে, তেমনি এটি নষ্ট লোকদের বের করে দেয়।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1884) ও মুসলিম (1384) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।
“আল্লাহ তাদের তাদের কৃতকর্মের কারণে উল্টে দিয়েছেন”—এর অর্থ, আল্লাহ তাদের আবার ভ্রান্তিতে ফিরিয়ে দিয়েছেন। এর আরেক ব্যাখ্যা হলো, তিনি তাদের ধ্বংস করেছেন।
“তাদের কৃতকর্মের কারণে” বলতে তাদের অবাধ্যতা এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর আদেশের বিরোধিতাকে বোঝানো হয়েছে।

12192
সাঈদ ইবন জুবাইর বর্ণনা করেছেন:
কূফার লোকেরা একটি আয়াত নিয়ে মতবিরোধ করল। তাই আমি ইবন ‘আব্বাসের কাছে সফর করে গেলাম এবং তাঁকে সে সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম।
তিনি বললেন:
“‘যে ব্যক্তি ইচ্ছাকৃতভাবে কোনো মুমিনকে হত্যা করে, তার প্রতিদান জাহান্নাম…’—এই আয়াতটি সর্বশেষ নাযিল হয়েছে এবং কোনো কিছু এটিকে রহিত করেনি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4590) ও মুসলিম (3023) বর্ণনা করেছেন।

12193
সাঈদ ইবন জুবাইর বর্ণনা করেছেন:
‘আবদুর রহমান ইবন আবযা আমাকে নির্দেশ দিলেন:
“ইবন ‘আব্বাসকে এই দুই আয়াত এবং এগুলো কীভাবে বোঝা হবে সে সম্পর্কে জিজ্ঞেস করো:
‘আল্লাহ যে প্রাণকে পবিত্র করেছেন, তাকে হত্যা করো না’ [সূরা আল-ইসরা 17:33],
এবং:
‘যে ব্যক্তি ইচ্ছাকৃতভাবে কোনো মুমিনকে হত্যা করে…’”
আমি ইবন ‘আব্বাসকে জিজ্ঞেস করলে তিনি বললেন:
যখন সূরা আল-ফুরকানের এ আয়াত নাযিল হলো:
“যারা আল্লাহর সঙ্গে অন্য কোনো উপাস্যকে ডাকে না, আল্লাহ যে প্রাণকে পবিত্র করেছেন তাকে বৈধ কারণ ছাড়া হত্যা করে না এবং ব্যভিচার করে না; আর যে তা করবে, সে শাস্তির সম্মুখীন হবে।”
[সূরা আল-ফুরকান 25:68]
তখন মক্কার মুশরিকরা বলল:
“আমরা আল্লাহ যে প্রাণকে পবিত্র করেছেন, তা হত্যা করেছি; আল্লাহর সঙ্গে অন্য উপাস্যকে ডেকেছি; এবং অশ্লীল কাজ করেছি।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তবে যারা তওবা করে এবং ঈমান আনে…”
[সূরা আল-ফুরকান 25:70]
এই আয়াত তাদের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য।
আর সূরা আল-নিসার এ আয়াত:
“যে ব্যক্তি ইচ্ছাকৃতভাবে কোনো মুমিনকে হত্যা করে, তার প্রতিদান জাহান্নাম, সেখানে সে থাকবে; আল্লাহ তার ওপর ক্রুদ্ধ হয়েছেন, তাকে অভিশাপ দিয়েছেন এবং তার জন্য মহাশাস্তি প্রস্তুত করেছেন”—
এটি এমন ব্যক্তির ব্যাপারে, যে ইসলাম ও এর বিধানসমূহ জানার পর ইচ্ছাকৃতভাবে হত্যা করে।
আমি যখন এটি মুজাহিদকে বললাম, তিনি বললেন:
“তবে সে ব্যক্তি ব্যতিক্রম, যে আন্তরিকভাবে অনুতপ্ত হয় এবং তওবা করে।”
সহীহ: আল-বুখারী (3855) বর্ণনা করেছেন।

12194
সাঈদ ইবন জুবাইর বর্ণনা করেছেন:
‘আবদুর রহমান ইবন আবযা আমাকে দুই আয়াত সম্পর্কে ইবন ‘আব্বাসকে জিজ্ঞেস করতে নির্দেশ দিলেন।
“যে ব্যক্তি ইচ্ছাকৃতভাবে কোনো মুমিনকে হত্যা করে, তার প্রতিদান জাহান্নাম, সেখানে সে থাকবে”—এ আয়াত সম্পর্কে ইবন ‘আব্বাস বললেন:
“কোনো কিছু এটিকে রহিত করেনি।”
আর:
“যারা আল্লাহর সঙ্গে অন্য কোনো উপাস্যকে ডাকে না এবং আল্লাহ যে প্রাণকে পবিত্র করেছেন তাকে বৈধ কারণ ছাড়া হত্যা করে না…”
[সূরা আল-ফুরকান 25:68]
সম্পর্কে তিনি বললেন:
“এটি মুশরিকদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4766) ও মুসলিম (3023/18) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো মুসলিমের।

12195
সাঈদ ইবন জুবাইর বর্ণনা করেছেন:
আমি ইবন ‘আব্বাসকে জিজ্ঞেস করলাম:
“যে ব্যক্তি ইচ্ছাকৃতভাবে কোনো মুমিনকে হত্যা করে, তার জন্য কি তওবা আছে?”
তিনি বললেন:
“না।”
এরপর আমি তাঁর কাছে সূরা আল-ফুরকানের এ আয়াত পাঠ করলাম:
“যারা আল্লাহর সঙ্গে অন্য কোনো উপাস্যকে ডাকে না এবং আল্লাহ যে প্রাণকে পবিত্র করেছেন তাকে বৈধ কারণ ছাড়া হত্যা করে না…”
[সূরা আল-ফুরকান 25:68]
আয়াতসমূহের শেষ পর্যন্ত।
তিনি বললেন:
“এটি একটি মাক্কী আয়াত। মাদানী আয়াত—‘যে ব্যক্তি ইচ্ছাকৃতভাবে কোনো মুমিনকে হত্যা করে, তার প্রতিদান জাহান্নাম, সেখানে সে থাকবে’—এর দ্বারা এটি রহিত হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4762) ও মুসলিম (3023/20) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো মুসলিমের।

12196
যায়দ ইবন সাবিত বর্ণনা করেছেন:
যখন সূরা আল-ফুরকানের এ আয়াত নাযিল হলো:
“যারা আল্লাহর সঙ্গে অন্য কোনো উপাস্যকে ডাকে না এবং আল্লাহ যে প্রাণকে পবিত্র করেছেন তাকে বৈধ কারণ ছাড়া হত্যা করে না…”
[সূরা আল-ফুরকান 25:68]
তখন এর শিথিলতা দেখে আমরা বিস্মিত হলাম।
ছয় মাস পর সূরা আল-নিসার এ আয়াত নাযিল হলো:
“যে ব্যক্তি ইচ্ছাকৃতভাবে কোনো মুমিনকে হত্যা করে, তার প্রতিদান জাহান্নাম, সেখানে সে থাকবে।”
অর্থাৎ, কঠোর আয়াতটি শিথিল আয়াতের পরে নাযিল হয়ে সেটিকে রহিত করেছে। ‘কঠোর আয়াত’ বলতে তিনি সূরা আল-নিসার আয়াত এবং ‘শিথিল আয়াত’ বলতে সূরা আল-ফুরকানের আয়াত বুঝিয়েছেন।
হাসান: আল-নাসাঈ (7/87), আবূ দাঊদ (4272) এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (5/136–137)-এ বর্ণনা করেছেন।
পূর্ববর্তী ও পরবর্তী অধিকাংশ আলেমের মত হলো, একজন হত্যাকারী তার ও তার রব, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, এর মধ্যকার বিষয়ে তওবা করতে পারে।
যদি সে তওবা করে, আল্লাহর দিকে ফিরে আসে, নিজেকে বিনীত ও সমর্পিত করে এবং সৎকর্ম সম্পাদন করে, তাহলে আল্লাহ তার মন্দ কাজগুলোকে নেকিতে পরিবর্তন করে দেবেন। আল্লাহ নিহত ব্যক্তিকেও তার ওপর সংঘটিত অন্যায়ের ক্ষতিপূরণ দেবেন এবং তার দাবির ব্যাপারে তাকে সন্তুষ্ট করবেন।
এ কথা ইবন কাসীর বলেছেন।
আল্লাহ, মহান, বলেন:
“নিশ্চয়ই আল্লাহ তাঁর সঙ্গে শরীক করাকে ক্ষমা করেন না, তবে এর চেয়ে কম যা কিছু আছে, যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করেন। আর যে আল্লাহর সঙ্গে শরীক করে, সে অবশ্যই এক মহাপাপ উদ্ভাবন করেছে।”
[সূরা আল-নিসা 4:48]
এই আয়াত সাধারণ এবং শিরক ছাড়া প্রত্যেক পাপকে অন্তর্ভুক্ত করে।
আর সম্মানিত আয়াত:
“যে ব্যক্তি ইচ্ছাকৃতভাবে কোনো মুমিনকে হত্যা করে, তার প্রতিদান জাহান্নাম, সেখানে সে থাকবে; আল্লাহ তার ওপর ক্রুদ্ধ হয়েছেন, তাকে অভিশাপ দিয়েছেন এবং তার জন্য মহাশাস্তি প্রস্তুত করেছেন”—
এ সম্পর্কে আবূ হুরায়রাহ বলেছেন:
“আল্লাহ যদি সে অনুযায়ী তাকে শাস্তি দিতে চান, তবে এটাই তার প্রাপ্য প্রতিদান।”
ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে এটি উল্লেখ করেছেন।
“সেখানে সে থাকবে”—এর অর্থ অত্যন্ত দীর্ঘ সময় অবস্থান করা; কারণ মুতাওয়াতির হাদীসসমূহ প্রমাণ করে যে, আগুনে চিরস্থায়ী অবস্থান কেবল মুশরিক বা কাফিরের জন্য।

12197
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
কিছু মুসলিম এমন এক ব্যক্তির মুখোমুখি হলো, যে ছোট একটি ভেড়ার পাল চরাচ্ছিল।
সে বলল:
“আপনাদের ওপর শান্তি বর্ষিত হোক।”
তারা তাকে ধরে ফেলল, হত্যা করল এবং তার পাল নিয়ে নিল।
তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“যে তোমাদের সালাম দেয়, তাকে বলো না, ‘তুমি মুমিন নও।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4591) ও মুসলিম (3025) বর্ণনা করেছেন।

12198
‘আবদুল্লাহ ইবন আবী হাদরাদ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের ইদামের দিকে পাঠালেন। আমি মুসলিমদের একটি দলের সঙ্গে রওনা হলাম, যাদের মধ্যে আবূ কাতাদাহ আল-হারিস ইবন রিব‘ঈ এবং মুহাল্লিম ইবন জাসসামাহ ইবন কায়স ছিলেন।
আমরা যখন ইদাম উপত্যকায় পৌঁছালাম, ‘আমির আল-আশজা‘ঈ একটি অল্পবয়সী উটে চড়ে আমাদের পাশ দিয়ে গেল। তার সঙ্গে কিছু ব্যক্তিগত জিনিসপত্র এবং দুধভর্তি একটি চামড়ার পাত্র ছিল।
সে আমাদের পাশ দিয়ে যাওয়ার সময় সালাম দিল, তাই আমরা তাকে আঘাত করা থেকে বিরত রইলাম।
কিন্তু তাদের মধ্যে পূর্বের একটি ঘটনার কারণে মুহাল্লিম ইবন জাসসামাহ তাকে আক্রমণ করে হত্যা করল। সে তার উট ও জিনিসপত্রও নিয়ে নিল।
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে ফিরে এসে যা ঘটেছিল তা জানালে আমাদের সম্পর্কে কুরআনের এ আয়াত নাযিল হলো:
“হে ঈমানদারগণ, তোমরা যখন আল্লাহর পথে বের হও, তখন ভালোভাবে যাচাই করো। যে তোমাদের সালাম দেয়, তাকে বলো না, ‘তুমি মুমিন নও,’ পার্থিব জীবনের সাময়িক লাভ কামনা করে; কারণ আল্লাহর কাছে প্রচুর গনীমত রয়েছে। তোমরাও আগে তেমনই ছিলে, অতঃপর আল্লাহ তোমাদের প্রতি অনুগ্রহ করেছেন। সুতরাং ভালোভাবে যাচাই করো। তোমরা যা কর, আল্লাহ সে সম্পর্কে পূর্ণ অবগত।”
হাসান: আহমাদ (23881), ইবন আবী শাইবাহ (38168) এবং ইবন আল-জারূদ (777) বর্ণনা করেছেন।

12199
আল-বারা’ বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“যেসব মুমিন ঘরে বসে থাকে তারা সমান নয়…”
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ যায়দকে ডাকলেন এবং তাকে তা লিখে নিতে বললেন।
এরপর ইবন উম্মে মাকতূম এসে তাঁর অক্ষমতার কথা জানালেন। তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তবে যারা অক্ষম, তারা ব্যতিক্রম।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4593) ও মুসলিম (1898) বর্ণনা করেছেন।
“তবে যারা অক্ষম, তারা ব্যতিক্রম”—এর অর্থ হলো যে কোনো ধরনের ত্রুটি বা অক্ষমতা, যেমন অন্ধত্ব, খোঁড়া হওয়া, অসুস্থতা অথবা এমন অন্য কোনো অবস্থা যা একজন ব্যক্তিকে অংশগ্রহণে অক্ষম করে।

12200
যায়দ ইবন সাবিত বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে লিখিয়ে দিচ্ছিলেন:
“যেসব মুমিন ঘরে বসে থাকে তারা আল্লাহর পথে সংগ্রামকারীদের সমান নয়।”
নবী ﷺ আমাকে লিখিয়ে দেওয়ার সময় ইবন উম্মে মাকতূম এসে বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আল্লাহর কসম, আমি যদি যুদ্ধ করতে সক্ষম হতাম, অবশ্যই করতাম।”
তিনি ছিলেন অন্ধ।
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর ওহী নাযিল হলো, আর তাঁর উরু আমার উরুর ওপর ছিল। তা এত ভারী হয়ে উঠল যে আমি আশঙ্কা করলাম, আমার উরু চূর্ণ হয়ে যাবে।
ওহী শেষ হলে আল্লাহ নাযিল করেছিলেন:
“তবে যারা অক্ষম, তারা ব্যতিক্রম।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4592) ও মুসলিম (1898) বর্ণনা করেছেন।

12201
‘আবদুল্লাহ ইবন আল-হারিসের মুক্তদাস মিকসাম বর্ণনা করেছেন যে, ইবন ‘আব্বাস তাঁকে জানিয়েছেন:
“যেসব মুমিন ঘরে বসে ছিল তারা সমান নয়…”—এই কথাগুলো বদরের যুদ্ধে অংশ না নিয়ে পেছনে থেকে যাওয়া লোকদের এবং বদরে অংশ নিতে বের হওয়া লোকদের সম্পর্কে।
সহীহ: আল-বুখারী (4595) বর্ণনা করেছেন।

12202
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“যেসব মুমিন ঘরে বসে থাকে—তবে যারা অক্ষম, তারা ব্যতিক্রম—তারা সমান নয়…”
তাঁরা ছিলেন রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যুগের এমন কিছু লোক, যারা অসুস্থতা, রোগ ও শারীরিক ব্যথার কারণে তাঁর সঙ্গে যুদ্ধে যেতে পারেনি; আবার অন্যরা সুস্থ থাকা সত্ত্বেও তাঁর সঙ্গে যায়নি।
যারা অসুস্থ ছিল, তারা ওযরপ্রাপ্ত ছিল; কিন্তু যারা সুস্থ ছিল, তারা তা ছিল না।
সহীহ: আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (12/165)-এ বর্ণনা করেছেন।

12203
আল-ফালতান ইবন ‘আসিম বর্ণনা করেছেন:
আমরা নবী ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম, তখন তাঁর ওপর ওহী নাযিল হলো। যখনই তাঁর ওপর ওহী নাযিল হতো, তাঁর দৃষ্টি স্থির হয়ে যেত, যদিও চোখ খোলা থাকত; আর আল্লাহর পক্ষ থেকে যা তাঁর কাছে আসত, তিনি সম্পূর্ণ মনোযোগ দিয়ে তা শুনতেন এবং অন্তরে ধারণ করতেন।
আমরা তাঁর এ অবস্থা চিনতে পারতাম।
তিনি লেখককে বললেন:
“লিখো: ‘যেসব মুমিন ঘরে বসে থাকে তারা আল্লাহর পথে সংগ্রামকারীদের সমান নয়।’”
এক অন্ধ ব্যক্তি দাঁড়িয়ে বলল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমাদের অপরাধ কী?”
আমরা অন্ধ লোকটিকে বললাম:
“নবী ﷺ-এর ওপর ওহী নাযিল হচ্ছে।”
সে আশঙ্কা করল, তার সম্পর্কে কিছু নাযিল হতে পারে। তাই সে দাঁড়িয়েই বলল:
“আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ক্রোধ থেকে আল্লাহর কাছে আশ্রয় চাই।”
এরপর নবী ﷺ বললেন:
“লিখো: ‘তবে যারা অক্ষম, তারা ব্যতিক্রম।’”
হাসান: আবূ ইয়ালা (1583), তাঁর সূত্রে ইবন হিব্বান (4712), এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (18/280)-এ বর্ণনা করেছেন।
“যারা ঘরে বসে থাকে তাদের ওপর এক মর্যাদা বেশি”—এর অর্থ হলো, যারা বৈধ ওযরের কারণে পেছনে থেকেছিল। তারা তাদের সম্পদ ও জীবন দিয়ে সংগ্রাম করেনি, কিন্তু তাদের আন্তরিক নিয়ত ছিল; তাই তারা সেই নিয়তের সওয়াব পাবে।
অতএব যারা বাস্তবে সংগ্রাম করেছে, তারা তাদের চেয়ে এক মর্যাদা উঁচু।
“আল্লাহ সংগ্রামকারীদের ঘরে বসে থাকা লোকদের ওপর মহাপুরস্কার দিয়ে শ্রেষ্ঠত্ব দিয়েছেন”—এর অর্থ হলো, যারা বৈধ ওযর ছাড়াই পেছনে থেকেছিল। এই ব্যাখ্যা আয়াতে পুনরুক্তি হওয়া থেকে রক্ষা করে।
“আল্লাহ উভয়কেই উত্তম প্রতিদানের প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন”—এর অর্থ, যারা সংগ্রাম করেছে এবং যারা অক্ষমতার কারণে পেছনে থেকেছে—উভয়কেই।
উত্তম প্রতিদান বলতে জান্নাত বোঝানো হয়েছে।

12204
মুহাম্মাদ ইবন ‘আবদুর রহমান বর্ণনা করেছেন:
মদীনার লোকদের ওপর একটি সামরিক অভিযানে বের হওয়া আবশ্যক করা হয়েছিল, আর আমি তাতে নাম লিখিয়েছিলাম।
আমি ইবন ‘আব্বাসের মুক্তদাস ‘ইকরিমাহর সঙ্গে সাক্ষাৎ করে তাঁকে বিষয়টি জানালাম। তিনি আমাকে তাতে অংশ নিতে কঠোরভাবে নিষেধ করলেন।
এরপর তিনি বললেন:
ইবন ‘আব্বাস আমাকে জানিয়েছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর যুগে কিছু মুসলিম মুশরিকদের মধ্যে থেকে গিয়েছিল এবং মুশরিক বাহিনীকে সংখ্যায় বড় দেখাত।
কখনও একটি তীর ছোড়া হতো এবং তা তাদের কারও গায়ে লেগে তাকে হত্যা করত; অথবা সে আঘাতপ্রাপ্ত হয়ে নিহত হতো।
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“নিশ্চয়ই যারা নিজেদের প্রতি জুলুমকারী অবস্থায় ছিল, ফেরেশতারা যখন তাদের প্রাণ হরণ করে…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
সহীহ: আল-বুখারী (4596) বর্ণনা করেছেন।

12205
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
মক্কার কিছু লোক ইসলাম গ্রহণ করেছিল কিন্তু তাদের ঈমান গোপন রেখেছিল।
মুশরিকরা বদরের উদ্দেশ্যে বের হলে, তারা এসব মুসলিমকে জোর করে সঙ্গে নিয়ে যায়। তাদের কেউ কেউ মুশরিকদের সঙ্গে থাকা অবস্থায় বদরে নিহত হয়।
মুসলিমরা বলল:
“আমাদের এই সঙ্গীরা মুসলিম ছিল এবং তাদের জোর করে বের করা হয়েছিল। তাদের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করো।”
তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“নিশ্চয়ই যারা নিজেদের প্রতি জুলুমকারী অবস্থায় ছিল, ফেরেশতারা যখন তাদের প্রাণ হরণ করে…”
মুসলিমরা এ আয়াত মক্কায় থেকে যাওয়া লোকদের কাছে লিখে পাঠাল।
তারা হিজরত করার উদ্দেশ্যে বের হলো। কিন্তু পথের মাঝখানে মুশরিকরা তাদের বের হয়ে যাওয়ার খবর পেয়ে তাদের ধাওয়া করল এবং জোর করে ফিরিয়ে আনল।
তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“মানুষের মধ্যে কেউ কেউ বলে, ‘আমরা আল্লাহর প্রতি ঈমান এনেছি’; কিন্তু আল্লাহর পথে কষ্ট পেলে তারা মানুষের নির্যাতনকে আল্লাহর শাস্তির মতো মনে করে।”
[সূরা আল-‘আনকাবূত 29:10]
মুসলিমরা এ আয়াতও তাদের কাছে লিখে পাঠাল, ফলে তারা গভীরভাবে দুঃখিত হলো।
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন:
“এরপর নিশ্চয়ই তোমার রব তাদের প্রতি, যারা নির্যাতিত হওয়ার পর হিজরত করেছে, তারপর সংগ্রাম করেছে এবং ধৈর্য ধরেছে—নিশ্চয়ই তোমার রব এরপর ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।”
[সূরা আল-নাহল 16:110]
মুসলিমরা এ আয়াতও তাদের কাছে লিখে পাঠাল।
সহীহ: আল-বাযযার কাশফ আল-আস্তার (2204)-এ বর্ণনা করেছেন।

12206
ইবন আবী মুলাইকা বর্ণনা করেছেন:
ইবন ‘আব্বাস পাঠ করলেন:
“তবে পুরুষ, নারী ও শিশুদের মধ্যে যারা নিপীড়িত, তারা ব্যতিক্রম।”
এরপর বললেন:
“আমার মা ও আমি তাদের অন্তর্ভুক্ত ছিলাম, যাদের আল্লাহ ওযর দিয়েছেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (4588) বর্ণনা করেছেন।

12207
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ যখন ‘ইশার সালাতে ইমামতি করছিলেন, তখন বললেন:
“আল্লাহ তাঁর প্রশংসাকারীর কথা শোনেন।”
এরপর সিজদায় যাওয়ার আগে বললেন:
“হে আল্লাহ, ‘আইয়াশ ইবন আবী রাবী‘আহকে উদ্ধার করুন। হে আল্লাহ, সালামাহ ইবন হিশামকে উদ্ধার করুন। হে আল্লাহ, আল-ওয়ালিদ ইবন আল-ওয়ালিদকে উদ্ধার করুন। হে আল্লাহ, নিপীড়িত মুমিনদের উদ্ধার করুন। হে আল্লাহ, মুদারের ওপর আপনার শাস্তি আরও কঠোর করুন। হে আল্লাহ, তাদের বছরগুলোকে ইউসুফের বছরগুলোর মতো করে দিন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4598) ও মুসলিম (675/295) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12208
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
এ আয়াত নাযিল হলো:
“নিশ্চয়ই যারা নিজেদের প্রতি জুলুমকারী অবস্থায় ছিল, ফেরেশতারা যখন তাদের প্রাণ হরণ করে…”
মক্কায় বনূ বকর গোত্রের দামরাহ নামে এক ব্যক্তি ছিলেন। তিনি অসুস্থ ছিলেন এবং তাঁর পরিবারকে বললেন:
“আমাকে মক্কা থেকে বের করে নিয়ে যাও, কারণ এর গরমে আমি কষ্ট পাচ্ছি।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“আপনাকে কোথায় নিয়ে যাব?”
তিনি হাত দিয়ে মদীনার দিকে ইশারা করলেন।
তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“যে আল্লাহর পথে হিজরত করবে, সে পৃথিবীতে বহু আশ্রয়স্থল পাবে…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
সহীহ: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (3/1050) বর্ণনা করেছেন।

12209
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
“আল্লাহ তোমাদের নবীর জিহ্বার মাধ্যমে সালাত নির্ধারণ করেছেন—মুকীম অবস্থায় চার রাক‘আত, সফরে দুই রাক‘আত এবং ভয়ের অবস্থায় এক রাক‘আত।”
সহীহ: মুসলিম (687) বর্ণনা করেছেন।
আরেক বর্ণনায় রয়েছে:
“আল্লাহ তোমাদের নবীর জিহ্বার মাধ্যমে সালাত নির্ধারণ করেছেন—মুসাফিরের জন্য দুই রাক‘আত, মুকীমের জন্য চার রাক‘আত এবং ভয়ের অবস্থায় এক রাক‘আত।”
“যদি তোমরা আশঙ্কা কর যে কাফিররা তোমাদের ক্ষতি করবে”—এই কথাগুলো সে সময়ের সাধারণ পরিস্থিতি বর্ণনা করে। নিরাপদ অবস্থাতেও সালাত সংক্ষিপ্ত করা বৈধ, যেমন ভয়ের অবস্থায় বৈধ।
এই কারণেই এ শব্দবন্ধ কিছু সাহাবীকে বিষয়টি সম্পর্কে জিজ্ঞেস করতে উদ্বুদ্ধ করেছিল।

12210
ইয়ালা ইবন উমাইয়াহ বর্ণনা করেছেন:
আমি ‘উমর ইবন আল-খাত্তাবকে বললাম:
“আল্লাহ বলেন:
‘যদি তোমরা আশঙ্কা কর যে কাফিররা তোমাদের ক্ষতি করবে, তবে সালাত সংক্ষিপ্ত করলে তোমাদের কোনো দোষ নেই,’
কিন্তু মানুষ এখন নিরাপদ।”
তিনি বললেন:
“যে বিষয়টি তোমাকে বিস্মিত করেছে, আমাকেও সেটিই বিস্মিত করেছিল। তাই আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি বললেন:
‘এটি একটি সদকা, যা আল্লাহ তোমাদের দান করেছেন; সুতরাং তাঁর সদকা গ্রহণ করো।’”
সহীহ: মুসলিম (686) বর্ণনা করেছেন।

12211
আবূ হানযালাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি ইবন ‘উমরকে সফরের সালাত সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম।
তিনি বললেন:
“সফরের সালাত দুই রাক‘আত।”
আমরা বললাম:
“কিন্তু আমরা তো নিরাপদ।”
তিনি বললেন:
“এটাই নবী ﷺ-এর সুন্নাহ।”
হাসান: আহমাদ (4704) বর্ণনা করেছেন।

12212
আবূ ‘আইয়াশ আল-যুরাকী বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ‘উসফানে ছিলাম, যখন খালিদ ইবন আল-ওয়ালিদের নেতৃত্বে মুশরিকরা আমাদের মুখোমুখি হলো। তারা আমাদের এবং কিবলার মাঝখানে অবস্থান করছিল।
নবী ﷺ আমাদের যোহরের সালাতে ইমামতি করলেন।
মুশরিকরা বলল:
“তারা এমন অবস্থায় ছিল যে, আমরা আকস্মিকভাবে তাদের ওপর আক্রমণ করতে পারতাম।”
এরপর তারা বলল:
“অচিরেই তাদের কাছে এমন একটি সালাত আসবে, যা তাদের সন্তান ও নিজেদের জীবনের চেয়েও বেশি প্রিয়।”
তখন যোহর ও ‘আসরের মধ্যবর্তী সময়ে জিবরীল আলাইহিস সালাম এ আয়াতসমূহ নিয়ে অবতরণ করলেন:
“যখন তুমি তাদের মধ্যে থাকো এবং তাদের সালাতে নেতৃত্ব দাও…”
সালাতের সময় হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের অস্ত্র বহন করতে নির্দেশ দিলেন।
আমরা তাঁর পেছনে দুই সারিতে দাঁড়ালাম।
তিনি রুকু করলেন, আমরা সবাই রুকু করলাম। এরপর তিনি মাথা তুললেন, আমরাও সবাই মাথা তুললাম।
তারপর নবী ﷺ তাঁর ঠিক পেছনের সারি নিয়ে সিজদা করলেন, আর অন্য সারিটি দাঁড়িয়ে থেকে তাদের পাহারা দিল।
প্রথম সারি সিজদা শেষ করে দাঁড়ালে, অন্য সারিটি বসে নিজ স্থানে সিজদা করল।
এরপর দুই সারি স্থান পরিবর্তন করল।
নবী ﷺ রুকু করলেন, আর সবাই তাঁর সঙ্গে রুকু করল।
তারপর নবী ﷺ তাঁর ঠিক পেছনের সারি নিয়ে সিজদা করলেন, আর অন্যরা দাঁড়িয়ে তাদের পাহারা দিল।
নবী ﷺ বসলে, অন্য সারিটিও বসে তারপর সিজদা করল।
এরপর তিনি সবাইকে সালাম দিয়ে সালাত শেষ করে চলে গেলেন।
তিনি বলেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ এভাবে দুবার সালাত আদায় করেছেন—একবার ‘উসফানে এবং একবার বনূ সুলাইমের অঞ্চলে।
সহীহ: আবূ দাঊদ (1236), আল-নাসাঈ (3/177–178) এবং আহমাদ (16580) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আহমাদের। ইবন হিব্বান (2876) ও আল-হাকিম (1/337–338) এটিকে সহীহ বলেছেন।
ভয়ের সালাতের বহু পদ্ধতি রয়েছে; কারণ কখনও শত্রু কিবলার দিকে অবস্থান করে, আবার কখনও অন্যদিকে থাকে।
কখনও মুসলিমরা এটি জামা‘আতে আদায় করে, আবার কখনও জামা‘আত ছাড়াই, পদব্রজে বা আরোহী অবস্থায় কিবলার দিকে মুখ করে সালাত আদায় করে।
এর বিভিন্ন পদ্ধতি সম্পর্কে বহু হাদীস বর্ণিত হয়েছে, যেমনটি পূর্বে ভয়ের সালাত অধ্যায়ে উল্লেখ করা হয়েছে।
ইমাম আহমাদ বলেছেন:
“ভয়ের সালাতের পদ্ধতি সম্পর্কে যত হাদীস বর্ণিত হয়েছে, সবগুলোর ওপর আমল করা যায়। ছয় বা সাতটি ভিন্ন পদ্ধতি বর্ণিত হয়েছে।”
“বৃষ্টির কারণে তোমাদের কষ্ট হলে অথবা তোমরা অসুস্থ হলে অস্ত্র নামিয়ে রাখায় তোমাদের কোনো দোষ নেই, তবে সতর্ক থাকবে”—এই কথাগুলো আয়াতের বাহ্যিক অর্থ অনুযায়ী নির্দেশ করে যে, ভয়ের সালাতে অস্ত্র বহন করা ওয়াজিব।
এটি আল-শাফি‘ঈ থেকে বর্ণিত দুই মতের একটি।
বৃষ্টি বা অসুস্থতার ক্ষেত্রে আল্লাহ অস্ত্র নামিয়ে রাখার অনুমতি দিয়েছেন।

12213
ইবন ‘আব্বাস এ কথাগুলো সম্পর্কে বলেছেন:
“যদি বৃষ্টির কারণে তোমাদের কষ্ট হয় অথবা তোমরা অসুস্থ হও”:
‘আবদুর রহমান ইবন ‘আওফ আহত হয়েছিলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (4599) বর্ণনা করেছেন।

12214
নবী ﷺ-এর স্ত্রী ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ সর্বাবস্থায় আল্লাহকে স্মরণ করতেন।”
সহীহ: মুসলিম (373) বর্ণনা করেছেন।
“নিশ্চয়ই সালাত মুমিনদের ওপর নির্ধারিত সময়ে ফরয করা হয়েছে”—এর অর্থ হলো, এটি একটি অবশ্য পালনীয় বিধান, যেমন ইবন ‘আব্বাস বলেছেন।
ইবন মাস‘ঊদ বলেছেন:
“হজ্জের যেমন নির্ধারিত সময় রয়েছে, সালাতেরও তেমনি নির্ধারিত সময় রয়েছে।”

12215
আবূ আল-দারদা’ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি কি তোমাদের এমন একটি কাজের কথা জানাব না, যা মর্যাদায় রোযা, সালাত ও সদকার চেয়েও উত্তম?”
তাঁরা বললেন:
“জি।”
তিনি বললেন:
“মানুষের মধ্যে মীমাংসা করে দেওয়া; কারণ মানুষের পারস্পরিক সম্পর্কের ফাসাদ হলো মুণ্ডনকারী।”
সহীহ: আবূ দাঊদ (4919), আল-তিরমিযী (2509), আহমাদ (27508) বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (5092) একে সহীহ বলেছেন।

12216
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“মানুষের পারস্পরিক সম্পর্কের ফাসাদ থেকে সাবধান; কারণ সেটিই মুণ্ডনকারী।”
হাসান: আল-তিরমিযী (2508) বর্ণনা করেছেন।
“মানুষের পারস্পরিক সম্পর্কের ফাসাদ” বলতে শত্রুতা ও বিদ্বেষ বোঝানো হয়েছে।
“মুণ্ডনকারী” বলতে বোঝানো হয়েছে যে, এটি দ্বীনকে কেটে ফেলে ও ধ্বংস করে।

12217
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ কখনো আমার উম্মতকে”—অথবা তিনি বলেছেন: “এই উম্মতকে”—“গোমরাহির ওপর একত্রিত করবেন না। আল্লাহর হাত জামা‘আতের সঙ্গে।”
হাসান: আল-হাকিম (1/115) বর্ণনা করেছেন।
যে ব্যক্তি ঈমান বা আমলের কোনো বিষয়ে মুমিনদের সর্বসম্মত সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করে, সে নিজেকে কঠোর শাস্তির মুখোমুখি করে, যেমনটি আয়াতে উল্লেখ করা হয়েছে।

12218
‘আমর ইবন মাইমূন বর্ণনা করেছেন:
মু‘আয ইয়ামানে এলে তিনি লোকদের ফজরের সালাতে ইমামতি করেন এবং পাঠ করেন:
“আল্লাহ ইবরাহীমকে অন্তরঙ্গ বন্ধু হিসেবে গ্রহণ করেছিলেন।”
তখন লোকদের একজন বলল:
“ইবরাহীমের মায়ের চোখ নিশ্চয়ই শীতল হয়েছে।”
সহীহ: আল-বুখারী (4348) বর্ণনা করেছেন।

12219
‘আয়িশাহ আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“তারা নারীদের ব্যাপারে আপনার কাছে বিধান জানতে চায়। বলুন, আল্লাহ তাদের ব্যাপারে এবং কিতাবে তোমাদের কাছে যা পাঠ করা হয় সেই এতিম কন্যাদের ব্যাপারে বিধান দিচ্ছেন, যাদের জন্য নির্ধারিত অধিকার তোমরা দাও না, অথচ তাদের বিয়ে করতে চাও…”
এটি এমন একজন পুরুষ সম্পর্কে, যার তত্ত্বাবধানে একটি এতিম কন্যা থাকে। সে একই সঙ্গে তার অভিভাবক ও উত্তরাধিকারী, আর মেয়েটি তার সম্পদেও অংশীদার—এমনকি একটি খেজুরগাছের গুচ্ছ পর্যন্ত।
সে মেয়েটিকে বিয়ে করতে চায়, কিন্তু অন্য কোনো পুরুষকে তাকে বিয়ে করতে দিতে অপছন্দ করে; কারণ তখন সেই পুরুষও সেই সম্পদে অংশীদার হবে, যাতে মেয়েটি ইতোমধ্যেই তার সঙ্গে অংশীদার।
তাই সে মেয়েটিকে বিয়ে করতে বাধা দেয়। এই প্রথা সম্পর্কে এ আয়াত নাযিল হয়েছে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4600) ও মুসলিম (3018/7) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12220
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
পরে লোকেরা বিধান জানতে চাইলে এ আয়াত নাযিল হলো:
“তারা নারীদের ব্যাপারে আপনার কাছে বিধান জানতে চায়। বলুন, আল্লাহ তাদের ব্যাপারে এবং কিতাবে তোমাদের কাছে যা পাঠ করা হয় সে সম্পর্কে বিধান দিচ্ছেন…”
তিনি বলেন:
“আল্লাহ কিতাবে তাদের কাছে যা পাঠ করা হয় বলে উল্লেখ করেছেন, তা হলো পূর্ববর্তী সেই আয়াত, যেখানে আল্লাহ বলেন:
‘যদি তোমরা আশঙ্কা কর যে এতিম কন্যাদের প্রতি ন্যায়বিচার করতে পারবে না, তবে তোমাদের জন্য বৈধ ও পছন্দনীয় নারীদের মধ্যে থেকে বিয়ে করো।’”
[সূরা আল-নিসা 4:3]
সহীহ: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে (4/1076) বর্ণনা করেছেন।

12221
‘উরওয়াহ ‘আয়িশাহকে আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন:
“যদি তোমরা আশঙ্কা কর যে এতিম কন্যাদের প্রতি ন্যায়বিচার করতে পারবে না, তবে তোমাদের জন্য বৈধ ও পছন্দনীয় নারীদের মধ্যে থেকে দুই, তিন বা চারজনকে বিয়ে করো। কিন্তু যদি আশঙ্কা কর যে ন্যায়বিচার করতে পারবে না, তবে একজনকে অথবা তোমাদের ডান হাত যাদের অধিকারী হয়েছে তাদেরকে। এটি অন্যায় থেকে বেঁচে থাকার অধিক নিকটবর্তী।”
[সূরা আল-নিসা 4:3]
তিনি বললেন:
“হে আমার বোনের ছেলে, এটি এমন এক এতিম কন্যা সম্পর্কে, যে কোনো পুরুষের তত্ত্বাবধানে থাকে। সে তার সম্পদ ও সৌন্দর্যের প্রতি আকৃষ্ট হয় এবং তাকে বিয়ে করতে চায়, অথচ তার সমপর্যায়ের নারীদের উপযুক্ত প্রচলিত মোহরের চেয়ে কম মোহর দিতে চায়।
তাই তাদেরকে এতিম কন্যাদের বিয়ে করতে নিষেধ করা হয়েছিল, যতক্ষণ না তারা তাদের প্রতি ন্যায়বিচার করে এবং তাদের পূর্ণ ন্যায্য মোহর দেয়। বরং তাদের অন্য নারীদের বিয়ে করতে নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5064) ও মুসলিম (3018/6) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।
“আর তোমরা এতিমদের প্রতি ন্যায়বিচার প্রতিষ্ঠা করবে”—এর মধ্যে এতিম কন্যার প্রতি পূর্ণ ন্যায়বিচার অন্তর্ভুক্ত। যদি তার সম্পদ ও সৌন্দর্য থাকে, তবে তার অভিভাবকের উচিত নিজের চেয়ে তার জন্য অধিক উপযুক্ত স্বামী নির্বাচন করা।
আর যদি তার সৌন্দর্য ও সম্পদ না থাকে, তবু অভিভাবক ন্যায়সঙ্গতভাবে তাকে বিয়ে করতে চায়, তাহলে এ বিষয়ে তার দাবিই অধিক শক্তিশালী।
দুই আয়াতের অর্থ হলো, জাহিলিয়াত যুগে মানুষের তত্ত্বাবধানে ধনী ও সুন্দর কোনো এতিম কন্যা থাকলে তারা তাকে যথাযথ মোহর না দিয়েই বিয়ে করত।
আর যদি তার সম্পদ থাকত কিন্তু সৌন্দর্য না থাকত, তবে অভিভাবক নিজে তাকে বিয়ে করত না, আবার অন্য কাউকেও বিয়ে করতে দিত না। সে তাকে অবিবাহিত রাখত, যতক্ষণ না সে মারা যায় এবং তার সম্পদ উত্তরাধিকারসূত্রে পেতে পারে।
ইসলাম এসে এতিম কন্যাদের প্রতি এ অন্যায় বিলুপ্ত করেছে।
ইসলাম নির্দেশ দিয়েছে যে, যদি তার সম্পদ ও সৌন্দর্য থাকে এবং অভিভাবক তাকে বিয়ে করতে চায়, তবে তাকে তার সমপর্যায়ের নারীদের সমান মোহর দিতে হবে।
আর যদি সে তাকে বিয়ে করতে না চায়, তবে কেবল তার সম্পদ উত্তরাধিকারসূত্রে পাওয়ার লোভে তাকে অন্য পুরুষকে বিয়ে করতে বাধা দেওয়া বৈধ নয়।

12222
উম্মুল মুমিনীন ‘আয়িশাহ আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“যদি কোনো নারী তার স্বামীর পক্ষ থেকে দুর্ব্যবহার বা বিমুখতার আশঙ্কা করে…”
এটি এমন এক পুরুষ সম্পর্কে, যার স্ত্রী আছে কিন্তু তার প্রতি আর তেমন আকর্ষণ নেই এবং সে তাকে বিচ্ছিন্ন করতে চায়।
স্ত্রী তাকে বলে:
“আমার ওপর তোমার যে অধিকার রয়েছে, তার কিছু থেকে আমি তোমাকে অব্যাহতি দিচ্ছি।”
এ ধরনের পরিস্থিতি সম্পর্কে আয়াতটি নাযিল হয়েছে।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4601) ও মুসলিম (3021) বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারী (2694) হিশামের সূত্রে একই সনদে আরেক বর্ণনায় উল্লেখ করেছেন যে, তিনি বলেছেন:
“এটি এমন এক পুরুষ সম্পর্কে, যে তার স্ত্রীর মধ্যে এমন কিছু দেখে যা সে অপছন্দ করে—যেমন বার্ধক্য বা অন্য কিছু—এবং তার থেকে বিচ্ছিন্ন হতে চায়।
স্ত্রী বলে: ‘আমাকে স্ত্রী হিসেবে রাখো এবং তোমার সময় থেকে যতটুকু ইচ্ছা আমাকে দাও।’”
‘আয়িশাহ বলেছেন:
“তারা পারস্পরিক সম্মত হলে এতে কোনো অসুবিধা নেই।”
“সে তার প্রতি তেমন আকর্ষণ অনুভব করে না”—এর অর্থ, ভালোবাসা, সঙ্গ, অন্তরঙ্গতা এবং অনুরূপ বিষয়ে তার প্রতি তার প্রবল আগ্রহ নেই।

12223
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
সাওদাহ বিনত যাম‘আহ বয়স্ক হয়ে গেলে তিনি তাঁর নির্ধারিত দিনটি ‘আয়িশাহকে দিয়ে দেন।
ফলে রাসূলুল্লাহ ﷺ ‘আয়িশাহকে তাঁর নিজের দিন এবং সাওদাহর দিন—উভয়ই দিতেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5212) ও মুসলিম (1463) বর্ণনা করেছেন।

12224
‘উরওয়াহ বর্ণনা করেছেন যে, ‘আয়িশাহ বলেছেন:
“হে আমার বোনের ছেলে, রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের সঙ্গে সময় বণ্টনের ক্ষেত্রে একজনকে অন্যজনের ওপর অগ্রাধিকার দিতেন না।
এমন দিন খুব কমই যেত, যেদিন তিনি আমাদের সবার কাছে যেতেন না। তিনি প্রত্যেক স্ত্রীর কাছে যেতেন কিন্তু তার সঙ্গে অন্তরঙ্গ সম্পর্ক স্থাপন করতেন না, যতক্ষণ না তিনি সেই স্ত্রীর কাছে পৌঁছতেন যার নির্ধারিত দিন ছিল; তখন তাঁর সঙ্গে রাত কাটাতেন।
সাওদাহ বিনত যাম‘আহ বয়স্ক হয়ে গেলে এবং আশঙ্কা করলেন যে রাসূলুল্লাহ ﷺ হয়তো তাঁর থেকে বিচ্ছিন্ন হবেন, তখন তিনি বললেন:
‘হে আল্লাহর রাসূল, আমি আমার দিনটি ‘আয়িশাহকে দিয়ে দিলাম।’
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁর কাছ থেকে তা গ্রহণ করলেন।”
‘আয়িশাহ বলেছেন:
“আমরা মনে করি, এ ঘটনা ও অনুরূপ পরিস্থিতি সম্পর্কে আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করেছেন:
‘যদি কোনো নারী তার স্বামীর পক্ষ থেকে দুর্ব্যবহার বা বিমুখতার আশঙ্কা করে…’”
হাসান: আবূ দাঊদ (2135) বর্ণনা করেছেন।

12225
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
সাওদাহ আশঙ্কা করলেন যে নবী ﷺ হয়তো তাঁকে তালাক দেবেন। তাই তিনি বললেন:
“আমাকে তালাক দেবেন না। আমাকে আপনার স্ত্রী হিসেবে রাখুন এবং আমার নির্ধারিত দিনটি ‘আয়িশাহকে দিন।”
তিনি তা-ই করলেন। এরপর এ আয়াত নাযিল হলো:
“যদি কোনো নারী তার স্বামীর পক্ষ থেকে দুর্ব্যবহার বা বিমুখতার আশঙ্কা করে, তবে তারা নিজেদের মধ্যে মীমাংসায় উপনীত হলে তাদের কোনো দোষ নেই; আর মীমাংসাই উত্তম।”
স্বামী-স্ত্রী পারস্পরিক সম্মতিতে যে কোনো চুক্তিতে উপনীত হলে তা বৈধ।
হাসান: আল-তিরমিযী (3040) বর্ণনা করেছেন।

12226
রাফি‘ ইবন খাদীজ আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“যদি কোনো নারী তার স্বামীর পক্ষ থেকে দুর্ব্যবহারের আশঙ্কা করে…”
এক ব্যক্তির এক বৃদ্ধ স্ত্রী ছিল, পরে সে এক তরুণীকে বিয়ে করল। সে তরুণ স্ত্রীকে তার ওপর অগ্রাধিকার দিত। কিন্তু প্রথম স্ত্রী এ ব্যবস্থা মেনে নিতে অস্বীকার করল। ফলে সে তাকে এক তালাক দিল।
তার ‘ইদ্দতের অল্প সময় বাকি থাকতে সে বলল:
“তুমি যদি তার প্রতি আমার অগ্রাধিকার দেওয়া সহ্য করতে রাজি হও, তাহলে আমি তোমাকে ফিরিয়ে নিতে পারি। অন্যথায় আমি তোমাকে ছেড়ে দেব, যতক্ষণ না তোমার ‘ইদ্দত শেষ হয়।”
স্ত্রী বলল:
“আমাকে ফিরিয়ে নাও; তার প্রতি যে অগ্রাধিকার দেওয়া হচ্ছে, আমি ধৈর্যসহকারে তা মেনে নেব।”
সে তাকে ফিরিয়ে নিল, কিন্তু তরুণ স্ত্রীকে অগ্রাধিকার দিতে থাকল। বৃদ্ধ স্ত্রী তা সহ্য করতে পারল না, ফলে সে আবার তাকে তালাক দিল।
তার ‘ইদ্দতের অল্প সময় বাকি থাকতে সে আগের কথাই আবার বলল।
স্ত্রী বলল:
“আমাকে ফিরিয়ে নাও; আমি ধৈর্য ধরব।”
রাফি‘ বলেছেন:
“এটাই সেই মীমাংসা, যার সম্পর্কে আমাদের জানানো হয়েছে যে আল্লাহ, মহান, নাযিল করেছেন:
‘যদি কোনো নারী তার স্বামীর পক্ষ থেকে দুর্ব্যবহার বা বিমুখতার আশঙ্কা করে, তবে তারা নিজেদের মধ্যে মীমাংসায় উপনীত হলে তাদের কোনো দোষ নেই; আর মীমাংসাই উত্তম।’”
সহীহ: ‘আবদুর রাযযাক বর্ণনা করেছেন এবং তাঁর সূত্রে আল-হাকিম (2/308) বর্ণনা করেছেন।

12227
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যার দুই স্ত্রী আছে এবং সে অন্যায়ভাবে তাদের একজনের দিকে ঝুঁকে পড়ে, সে কিয়ামতের দিন শরীরের এক পাশ হেলে থাকা অবস্থায় আসবে।”
সহীহ: আবূ দাঊদ (2133), আল-তিরমিযী (1173), ইবন মাজাহ (1969), আল-নাসাঈ (3942) এবং আহমাদ (7936) বর্ণনা করেছেন; এবং ইবন হিব্বান (4207) ও আল-হাকিম (2/186) একে সহীহ বলেছেন।

12228
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“মুনাফিকদের ওপর সবচেয়ে ভারী সালাত হলো ‘ইশার সালাত ও ফজরের সালাত…”—হাদীসের অবশিষ্ট অংশ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (657) ও মুসলিম (650/252) বর্ণনা করেছেন।

12229
আল-‘আলা ইবন ‘আবদুর রহমান বর্ণনা করেছেন:
যোহরের সালাত থেকে ফিরে আসার অল্প পরেই তিনি বসরায় আনাস ইবন মালিকের বাড়িতে প্রবেশ করেন। আনাসের বাড়ি মসজিদের পাশেই ছিল।
আমরা প্রবেশ করলে তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি ‘আসরের সালাত আদায় করেছ?”
আমরা বললাম:
“আমরা তো মাত্র যোহরের সালাত থেকে ফিরে এসেছি।”
তিনি বললেন:
“তাহলে ‘আসরের সালাত আদায় করো।”
আমরা দাঁড়িয়ে সালাত আদায় করলাম।
শেষ হলে তিনি বললেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“এটি মুনাফিকের সালাত। সে সূর্যের দিকে তাকিয়ে বসে থাকে, যতক্ষণ না তা শয়তানের দুই শিঙের মাঝখানে চলে যায়; তারপর সে দাঁড়িয়ে চার রাক‘আত ঠোকর মেরে আদায় করে, আল্লাহকে খুব সামান্যই স্মরণ করে।”
সহীহ: মুসলিম (622) বর্ণনা করেছেন।

12230
ইবন ‘উমর বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“মুনাফিক হলো দুই পালের মাঝখানে ঘুরে বেড়ানো একটি ভেড়ার মতো—কখনও এ পালের দিকে যায়, আবার কখনও অন্য পালের দিকে যায়।”
সহীহ: মুসলিম (2784) বর্ণনা করেছেন।
‘তা‘ঈর’ শব্দের অর্থ হলো এদিক-ওদিক ঘুরে বেড়ানো।
“না এদের অন্তর্ভুক্ত, না ওদের”—এ কথার ব্যাখ্যায় মুজাহিদ বলেছেন:
“তারা না মুহাম্মাদের সাহাবীদের অন্তর্ভুক্ত, না ঐ ইহুদিদের অন্তর্ভুক্ত।”

12231
আল-আসওয়াদ বর্ণনা করেছেন:
আমরা ‘আবদুল্লাহর সঙ্গে একটি বৃত্তে বসে ছিলাম। তখন হুযাইফাহ এলেন, আমাদের সামনে দাঁড়ালেন, সালাম দিলেন এবং বললেন:
“মুনাফিকি এমন লোকদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল, যারা তোমাদের চেয়ে উত্তম ছিল।”
আল-আসওয়াদ বললেন:
“সুবহানাল্লাহ! আল্লাহ বলেন:
‘নিশ্চয়ই মুনাফিকরা আগুনের সর্বনিম্ন স্তরে থাকবে।’”
‘আবদুল্লাহ মুচকি হাসলেন, আর হুযাইফাহ মসজিদের এক কোণে গিয়ে বসলেন।
এরপর ‘আবদুল্লাহ উঠে গেলেন এবং তাঁর সঙ্গীরা ছড়িয়ে পড়ল। হুযাইফাহ আমার দিকে ছোট পাথর নিক্ষেপ করলেন, তাই আমি তাঁর কাছে গেলাম।
তিনি বললেন:
“আমি তাঁর হাসিতে বিস্মিত হয়েছি, যদিও তিনি বুঝেছিলেন আমি কী বোঝাতে চেয়েছি। মুনাফিকি এমন লোকদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল, যারা আগে তোমাদের চেয়ে উত্তম ছিল; কিন্তু পরে তারা তওবা করেছিল এবং আল্লাহ তাদের তওবা কবুল করেছিলেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (4602) বর্ণনা করেছেন।
“সর্বনিম্ন স্তর” বলতে এমন কক্ষসমূহ বোঝানো হয়েছে, যেগুলোর দরজা তাদের ওপর বন্ধ করে দেওয়া হবে এবং তাদের নিচে ও উপরে আগুন জ্বালানো হবে।
এই ব্যাখ্যা আবূ হুরায়রাহ, ইবন মাস‘ঊদ এবং অন্যদের থেকেও সহীহ সনদে বর্ণিত হয়েছে।
“তবে যারা তওবা করে, নিজেদের সংশোধন করে, আল্লাহকে দৃঢ়ভাবে আঁকড়ে ধরে এবং নিজেদের দ্বীনকে একনিষ্ঠভাবে আল্লাহর জন্য করে”—এর অর্থ হলো, তারা লোক দেখানোকে আন্তরিকতার দ্বারা পরিবর্তন করে এবং অন্তরে প্রকৃত ঈমান ধারণ করে; কারণ মুনাফিকি হলো অন্তরের কুফর।

12232
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যাঁর হাতে আমার প্রাণ, তাঁর শপথ, অচিরেই মরিয়মের পুত্র তোমাদের মধ্যে একজন ন্যায়পরায়ণ শাসক হিসেবে অবতরণ করবেন। তিনি ক্রুশ ভেঙে ফেলবেন, শূকর হত্যা করবেন, জিযিয়া রহিত করবেন এবং সম্পদ এত প্রাচুর্য লাভ করবে যে কেউ তা গ্রহণ করবে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2222) ও মুসলিম (155) বর্ণনা করেছেন।
এক বর্ণনায় আবূ হুরায়রাহ এরপর বলেছেন:
“ইচ্ছা করলে পাঠ করো:
‘আহলে কিতাবের কেউই থাকবে না, যে তার মৃত্যুর আগে অবশ্যই তাঁর প্রতি ঈমান আনবে; আর কিয়ামতের দিন তিনি তাদের বিরুদ্ধে সাক্ষী হবেন।’”
আরেক বর্ণনায় রয়েছে:
“তিনি পৃথিবীতে চল্লিশ বছর অবস্থান করবেন, এরপর তাঁর মৃত্যু হবে এবং মুসলিমরা তাঁর জানাযার সালাত আদায় করবে।”
তখন সব ধর্মীয় সম্প্রদায় সোজা ইসলামের ওপর এক উম্মাহ হয়ে যাবে—ইবরাহীম আলাইহিস সালামের দ্বীন।
আরও বলা হয়েছে যে:
“তার মৃত্যুর আগে”—এখানকার সর্বনাম আহলে কিতাবের প্রত্যেক ব্যক্তির দিকে ফিরে যায়।
এই ব্যাখ্যা অনুযায়ী, আহলে কিতাবের প্রত্যেক ব্যক্তি নিজের মৃত্যুর ঠিক আগে ‘ঈসা আলাইহিস সালামের প্রতি ঈমান আনবে।
প্রথম ব্যাখ্যাটি অধিক সঠিক।

12233
‘উমর বর্ণনা করেছেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“খ্রিস্টানরা যেমন মরিয়ম-পুত্রের প্রশংসায় সীমালঙ্ঘন করেছে, তেমনি তোমরা আমার প্রশংসায় সীমালঙ্ঘন করো না। আমি কেবল তাঁর বান্দা। তাই বলো: ‘আল্লাহর বান্দা ও তাঁর রাসূল।’”
সহীহ: আল-বুখারী (3445) বর্ণনা করেছেন।

12234
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“হে সৃষ্টির শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তিনি ছিলেন ইবরাহীম।”
সহীহ: মুসলিম (2369) বর্ণনা করেছেন।

12235
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি বলল:
“হে মুহাম্মাদ, আমাদের নেতা এবং আমাদের নেতার পুত্র, আমাদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ এবং আমাদের শ্রেষ্ঠের পুত্র।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“হে লোকেরা, আল্লাহকে ভয় করো এবং শয়তানকে তোমাদের বিপথে নিতে দিও না। আমি মুহাম্মাদ ইবন ‘আবদুল্লাহ, আল্লাহর বান্দা ও তাঁর রাসূল। আল্লাহর কসম, আল্লাহ আমাকে যে মর্যাদায় স্থাপন করেছেন, তার ওপরে তোমরা আমাকে উন্নীত করো—এটি আমি চাই না।”
সহীহ: আহমাদ (12551) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (6240) একে সহীহ বলেছেন।
“এবং তাঁর বাণী”—এর অর্থ, আল্লাহ তাঁর আদেশের মাধ্যমে তাঁকে সৃষ্টি করেছেন:
“হও।”
“যা তিনি মরিয়মের কাছে পৌঁছে দিয়েছেন”—এর অর্থ, জিবরীলের মাধ্যমে সে আদেশ পৌঁছানো হয়েছিল এবং ‘ঈসা পিতা ছাড়াই একজন মানুষ হিসেবে অস্তিত্ব লাভ করেন।
“এবং তাঁর পক্ষ থেকে একটি রূহ”—এর অর্থ, আল্লাহর সৃষ্ট রূহসমূহের একটি। এটিকে আল্লাহর দিকে সম্পর্কিত করা সম্মান ও বিশেষ মর্যাদার সম্পর্ক।
আরও বলা হয়েছে যে, “রূহ” বলতে জিবরীলকে বোঝানো হয়েছে, যেমন আল্লাহ বলেন:
“আমি তার কাছে আমার রূহকে পাঠিয়েছিলাম, আর সে তার সামনে পূর্ণাঙ্গ মানুষের আকৃতিতে আবির্ভূত হয়েছিল।”
[সূরা মারইয়াম 19:17]
আল্লাহর আদেশে জিবরীল তাঁর মধ্যে ফুঁ দিয়েছিলেন, আর তখন মরিয়ম-পুত্র ‘ঈসা অস্তিত্ব লাভ করেন।
যেহেতু ‘ঈসা আলাইহিস সালামের প্রকৃত বাস্তবতা এটাই—তিনি আল্লাহর সৃষ্ট জীবদের একজন—তাই তোমরা বলো না:
“তিন।”
অর্থাৎ পিতা, পুত্র ও পবিত্র আত্মা।
আল্লাহ, মহান, সন্তান গ্রহণ করা থেকে বহু ঊর্ধ্বে; কারণ সন্তান পিতার রাজত্বে অংশীদার হয়, অথচ একমাত্র আল্লাহই পূর্ণ সার্বভৌমত্বের অধিকারী:
“আসমানসমূহে যা আছে এবং পৃথিবীতে যা আছে সবই তাঁর।”

12236
আল-বারা ইবন ‘আযিব বর্ণনা করেছেন:
“সর্বশেষ নাযিল হওয়া সূরা ছিল বারাআহ, আর সর্বশেষ নাযিল হওয়া আয়াত ছিল:
‘তারা আপনার কাছে ফতোয়া জানতে চায়। বলুন, আল্লাহ তোমাদের কালালাহ সম্পর্কে ফতোয়া দিচ্ছেন।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4605) ও মুসলিম (1618/11) বর্ণনা করেছেন।

12237
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমার কাছে প্রবেশ করলেন, তখন আমি এত অসুস্থ ছিলাম যে অচেতন হয়ে পড়েছিলাম।
তিনি অযু করলেন, আর তাঁর অযুর কিছু পানি আমার ওপর ঢেলে দেওয়া হলো। ফলে আমি চেতনা ফিরে পেলাম।
আমি বললাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার উত্তরাধিকারী হবে শুধু পার্শ্বীয় আত্মীয়রা।”
তখন উত্তরাধিকার-সংক্রান্ত আয়াত নাযিল হলো।
আমি মুহাম্মাদ ইবন আল-মুনকাদিরকে বললাম:
“তারা আপনার কাছে ফতোয়া জানতে চায়। বলুন, আল্লাহ তোমাদের কালালাহ সম্পর্কে ফতোয়া দিচ্ছেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (194) ও মুসলিম (1616/8) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো মুসলিমের।
আরেক বর্ণনায় রয়েছে:
“উত্তরাধিকার-সংক্রান্ত আয়াত নাযিল হলো,”
অর্থাৎ আল্লাহর বাণী:
“আল্লাহ তোমাদের সন্তানদের সম্পর্কে নির্দেশ দিচ্ছেন: একজন পুরুষের অংশ দুই নারীর অংশের সমান।”
[সূরা আল-নিসা 4:11]
‘কালালাহ’ শব্দটি ‘ইকলীল’ থেকে উদ্ভূত, যার অর্থ এমন মুকুট যা পাশ থেকে মাথাকে ঘিরে রাখে।
এই কারণে আলেমরা কালালাহকে এমন মৃত ব্যক্তি হিসেবে ব্যাখ্যা করেছেন, যার কোনো সন্তান বা পিতা-মাতা নেই।
কিছু আলেমের মতে, কালালাহ বলতে কেবল এমন ব্যক্তিকে বোঝায় যার কোনো সন্তান নেই; তাঁরা দলিল হিসেবে এ কথাটি উল্লেখ করেছেন:
“যদি কোনো ব্যক্তি সন্তান না রেখে মারা যায়…”
তবে সহীহ সুন্নাহ প্রমাণ করে যে জীবিত পিতা-মাতা না থাকাও শর্ত, যেমনটি উত্তরাধিকার অধ্যায়ে পূর্বে বিস্তারিত ব্যাখ্যা করা হয়েছে।
এটাই সাহাবী, তাবি‘ঈ, স্বীকৃত ইমাম এবং অন্যান্য আলেমদের অধিকাংশের মত।
“যদি কোনো ব্যক্তি সন্তান না রেখে মারা যায়, কিন্তু তার একটি বোন থাকে, তবে সে তার রেখে যাওয়া সম্পদের অর্ধেক পাবে”—এই কথাটি এমন ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য, যেখানে একটি কন্যা ও একটি বোন জীবিত থাকে। কন্যা অর্ধেক পাবে এবং বোন অবশিষ্ট অর্ধেক পাবে, যেমনটি সহীহ বর্ণনাগুলোতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে।

12238
আল-আসওয়াদ ইবন ইয়াযীদ বর্ণনা করেছেন:
মু‘আয ইবন জাবাল ইয়েমেনে আমাদের কাছে শিক্ষক ও শাসক হিসেবে এসেছিলেন।
আমরা তাঁকে এমন এক ব্যক্তি সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম, যে একটি কন্যা ও একটি বোন রেখে মারা গেছে।
তিনি কন্যাকে অর্ধেক এবং বোনকে অর্ধেক দিলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (6734) বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারী (6741) অন্য সূত্রেও এটি বর্ণনা করেছেন। সেখানে আল-আসওয়াদ বলেছেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জীবদ্দশায় মু‘আয ইবন জাবাল আমাদের মধ্যে ফয়সালা করেছিলেন যে, কন্যা অর্ধেক পাবে এবং বোন অর্ধেক পাবে।”
সুলাইমান এভাবে বর্ণনা করেছেন:
“তিনি আমাদের মধ্যে ফয়সালা করেছিলেন,”
কিন্তু উল্লেখ করেননি:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর জীবদ্দশায়।”
অন্য সনদগুলো প্রমাণ করে যে ঘটনাটি নবী ﷺ জীবিত থাকা অবস্থায় ঘটেছিল।

12239
হুযাইল ইবন শুরাহবীল বর্ণনা করেছেন:
আবূ মূসাকে এমন এক মৃত ব্যক্তি সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলো, যে একটি কন্যা, পুত্রের একটি কন্যা এবং একটি বোন রেখে গেছে।
তিনি বললেন:
“কন্যা অর্ধেক পাবে এবং বোন অর্ধেক পাবে। ইবন মাস‘ঊদের কাছে যাও, তিনি আমার সঙ্গে একমত হবেন।”
এরপর ইবন মাস‘ঊদকে জিজ্ঞেস করা হলো এবং আবূ মূসার ফয়সালার কথা জানানো হলো।
তিনি বললেন:
“আমি যদি এভাবে ফয়সালা করি, তাহলে অবশ্যই পথভ্রষ্ট হব এবং হিদায়াতপ্রাপ্তদের অন্তর্ভুক্ত থাকব না।”
তিনি আরও বললেন:
“আমি নবী ﷺ-এর ফয়সালা অনুযায়ী বিচার করব:
‘কন্যা অর্ধেক পাবে, পুত্রের কন্যা দুই-তৃতীয়াংশ পূর্ণ করার জন্য এক-ষষ্ঠাংশ পাবে, আর যা অবশিষ্ট থাকবে তা বোনের।’”
আমরা আবূ মূসার কাছে ফিরে গিয়ে ইবন মাস‘ঊদের ফয়সালা জানালাম।
তিনি বললেন:
“এই আলেম যতদিন তোমাদের মধ্যে আছেন, ততদিন আমার কাছে ফতোয়া চাইবে না।”
সহীহ: আল-বুখারী (6736) বর্ণনা করেছেন।

12240
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“হে ঈমানদারগণ, তোমরা আল্লাহর পবিত্র নিদর্শনসমূহের অবমাননা করো না”:
মুশরিকরা পবিত্র ঘরের হজ্জ করত, কুরবানির পশু নিয়ে আসত, পবিত্র নিদর্শনসমূহের মর্যাদা রক্ষা করত এবং হজ্জের সময় ব্যবসা করত।
মুসলিমরা তাদের আক্রমণ করতে চেয়েছিল। তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, বললেন:
“তোমরা আল্লাহর পবিত্র নিদর্শনসমূহের অবমাননা করো না।”
হাসান: ইবন জারীর আল-তাবারী তাঁর তাফসীরে (8/22–23) বর্ণনা করেছেন।
আরও বলা হয়েছে, এর অর্থ হলো:
“ইহরাম অবস্থায় আল্লাহ তোমাদের জন্য যা হারাম করেছেন, তা হালাল মনে করো না,”
যেমন এ কথার দ্বারা নির্দেশিত:
“যখন তোমরা ইহরাম থেকে বের হবে, তখন শিকার করো।”

12241
‘আদী ইবন হাতিম বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে চওড়া মাথাবিশিষ্ট তীর দিয়ে আঘাত করা শিকার সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম।
তিনি বললেন:
“এর ধারালো প্রান্ত দিয়ে যা আঘাত করে, তা খাও; কিন্তু এর চওড়া পাশ দিয়ে যা আঘাত করে, তা প্রহারে মৃত প্রাণী।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5475) ও মুসলিম (1929/4) বর্ণনা করেছেন।
“পতনে মৃত প্রাণী” বলতে এমন প্রাণী বোঝায়, যা পাহাড়, দেয়াল বা ছাদের মতো উঁচু স্থান থেকে পড়ে মারা যায়। কূপে পড়ে মারা যাওয়া প্রাণীও এর অন্তর্ভুক্ত।
“শিংয়ের আঘাতে মৃত প্রাণী” একটি কর্মবাচ্য অভিব্যক্তি; অর্থাৎ অন্য প্রাণীর শিংয়ের আঘাতে যে প্রাণী মারা যায়।
“হিংস্র প্রাণী যা খেয়েছে” বলতে সিংহ, চিতা, বাঘ, নেকড়ে বা কুকুরের মতো শিকারি প্রাণীর ধরা শিকার বোঝায়।
শিকারি পাখিও এর অন্তর্ভুক্ত। এমন শিকারির ধরার কারণে কোনো প্রাণী মারা গেলে তা খাওয়া হালাল নয়।
জাহিলিয়াত যুগের লোকেরা হিংস্র প্রাণীর খাওয়ার পর অবশিষ্ট ভেড়া, উট, গরু বা অনুরূপ প্রাণীর মাংস খেত। আল্লাহ মুমিনদের জন্য তা নিষিদ্ধ করেছেন।
“তবে যা তোমরা যথাযথভাবে যবেহ করেছ”—এ কথাটি পূর্বে উল্লেখিত প্রাণীগুলোর দিকে ফিরে যায়:
“শ্বাসরোধে মৃত, প্রহারে মৃত, পতনে মৃত, শিংয়ের আঘাতে মৃত এবং হিংস্র প্রাণী যা খেয়েছে।”
প্রাণীটি যদি তখনও জীবিত থাকে এবং মারা যাওয়ার আগে যথাযথভাবে যবেহ করা হয়, তবে তা খাওয়া যায়।
সাহাবী, তাবিঈ এবং পরবর্তী প্রজন্মের একাধিক আলেমের মত ছিল যে, যবেহকৃত প্রাণী যদি এমন নড়াচড়া করে যা যবেহের সময় তার মধ্যে প্রাণ থাকার প্রমাণ দেয়, তবে তা হালাল।

12242
আবূ উমামাহ, সুদাইয়্য ইবন ‘আজলান, বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে আমার জাতির কাছে পাঠিয়েছিলেন, যেন আমি তাদের আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের দিকে আহ্বান করি এবং ইসলামের বিধানসমূহ তাদের সামনে উপস্থাপন করি।
আমি তাদের কাছে গেলাম। আমরা একত্রে থাকা অবস্থায় তারা রক্তে ভরা একটি পাত্র নিয়ে এলো এবং তা খাওয়ার জন্য চারপাশে জড়ো হলো।
তারা বলল:
“এসো, সুদাইয়্য, খাও।”
আমি বললাম:
“তোমাদের দুর্ভোগ! আমি তোমাদের কাছে সেই ব্যক্তির কাছ থেকে এসেছি, যার প্রতি আল্লাহ এটি নিষিদ্ধ হওয়ার বিধান নাযিল করেছেন।”
তারা জিজ্ঞেস করল:
“সেটি কী?”
তখন আমি তাদের পাঠ করে শোনালাম:
“তোমাদের জন্য হারাম করা হয়েছে মৃত প্রাণী, রক্ত এবং শূকরের মাংস।”
হাসান: ইবন আবী হাতিম—তাফসীর ইবন কাসীরে উদ্ধৃত—আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (8/279)-এ, আল-হাকিম (3/641–642) এবং আল-বাইহাকী দালাইল আল-নুবুওয়াহ (6/126)-এ বর্ণনা করেছেন।
“এবং ভাগ্যনির্ধারক তীরের মাধ্যমে সিদ্ধান্ত অন্বেষণ করা”—এখানে ‘আযলাম’ বোঝানো হয়েছে, যার একবচন ‘যুলাম’। প্রথম স্বরধ্বনি ‘আ’ দিয়েও উচ্চারিত হতে পারে—‘যালাম’।
আরবরা জাহিলিয়াত যুগে এ প্রথা পালন করত।
তারা তিনটি তীর ব্যবহার করত: একটিতে লেখা থাকত:
“করো,”
অন্যটিতে:
“করো না,”
আর তৃতীয়টি থাকত ফাঁকা।
নির্দেশদাতা তীর উঠলে ব্যক্তি কাজটি করত। নিষেধকারী তীর উঠলে তা পরিত্যাগ করত। ফাঁকা তীর উঠলে আবার প্রক্রিয়াটি করত।
‘ইস্তিকসাম’ শব্দের অর্থ এসব তীরের মাধ্যমে নিজের জন্য নির্ধারিত সিদ্ধান্ত অন্বেষণ করা।
কুরাইশের সবচেয়ে বড় মূর্তিগুলোর একটি ছিল হুবাল। এটি কা‘বার ভেতরে দাঁড়ানো ছিল এবং তার পাশে উপহার ও কা‘বার সম্পদ রাখা হতো। সেখানে সাতটি ভাগ্যনির্ধারক তীর রাখা ছিল।
তারা কা‘বার ভেতরে ইবরাহীম ও ইসমাঈলের ছবিও রেখেছিল এবং তাঁদের হাতে ভাগ্যনির্ধারক তীর দিয়েছিল, যেমনটি সহীহ হাদীসে প্রতিষ্ঠিত।

12243
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ মক্কায় পৌঁছে ঘরের ভেতরে মূর্তি থাকা অবস্থায় প্রবেশ করতে অস্বীকৃতি জানালেন এবং সেগুলো বের করে দেওয়ার নির্দেশ দিলেন।
ইবরাহীম ও ইসমাঈলের ছবি বের করা হলো, যাঁদের হাতে ভাগ্যনির্ধারক তীর ছিল।
নবী ﷺ বললেন:
“আল্লাহ তাদের ধ্বংস করুন! তারা নিশ্চিতভাবেই জানত যে, এ দুজন কখনো এসব তীরের মাধ্যমে সিদ্ধান্ত অন্বেষণ করেননি।”
সহীহ: আল-বুখারী (4288) বর্ণনা করেছেন।
আর সহীহ আল-বুখারী (3905)-এর বর্ণনায় সুরাকাহ ইবন মালিক ইবন জু‘শুম বলেছেন, নবী ﷺ ও আবূ বকর মদীনায় হিজরত করার সময় তিনি তাঁদের পিছু নেওয়ার উদ্দেশ্যে বের হলে:
“আমি ভাগ্যনির্ধারক তীরের মাধ্যমে জানতে চাইলাম, আমি তাঁদের ক্ষতি করব কি না। যে ফলটি আমি অপছন্দ করতাম সেটিই বের হলো: ‘তাঁদের ক্ষতি করো না।’”
তিনি বলেন:
“আমি তীরের নির্দেশ অমান্য করে তাঁদের পিছু নিতে থাকলাম।”
এরপর তিনি দ্বিতীয় ও তৃতীয়বার সিদ্ধান্ত অন্বেষণ করলেন এবং প্রতিবারই তাঁর অপছন্দের ফল বের হলো:
“তাঁদের ক্ষতি করো না।”
এটি কেবল আল্লাহর তাকদীরেই ঘটেছিল, তীরের কোনো ক্ষমতার কারণে নয়; কারণ ভাগ্যনির্ধারক তীর ক্ষতি বা উপকার কোনোটিই করতে পারে না।
আল্লাহর বাণী: “আজ আমি তোমাদের জন্য তোমাদের দ্বীনকে পূর্ণাঙ্গ করে দিলাম…”

12244
তারিক ইবন শিহাব বর্ণনা করেছেন:
এক ইহুদি ব্যক্তি ‘উমরের কাছে এসে বলল:
“হে আমীরুল মুমিনীন, আপনাদের কিতাবে এমন একটি আয়াত রয়েছে যা আপনারা পাঠ করেন। এটি যদি আমাদের ইহুদিদের ওপর নাযিল হতো, তবে আমরা এর নাযিল হওয়ার দিনটিকে উৎসবের দিন হিসেবে গ্রহণ করতাম।”
‘উমর জিজ্ঞেস করলেন:
“কোন আয়াত?”
সে বলল:
“আজ আমি তোমাদের জন্য তোমাদের দ্বীনকে পূর্ণাঙ্গ করে দিলাম, তোমাদের ওপর আমার নিয়ামত সম্পূর্ণ করলাম এবং ইসলামকে তোমাদের দ্বীন হিসেবে মনোনীত করলাম।”
‘উমর বললেন:
“আমি অবশ্যই জানি কোন দিন ও কোন স্থানে এটি নাযিল হয়েছিল। এটি শুক্রবার ‘আরাফাতে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ওপর নাযিল হয়েছিল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (45) ও মুসলিম (3017/5) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো মুসলিমের।

12245
কা‘ব বলেছেন:
“এই আয়াত যদি এ উম্মত ছাড়া অন্য কোনো জাতির ওপর নাযিল হতো, তবে তারা যে দিনে এটি নাযিল হয়েছিল সেই দিনটি নির্ধারণ করে রাখত এবং সেদিন একত্রিত হয়ে উৎসব করত।”
‘উমর জিজ্ঞেস করলেন:
“কোন আয়াত, কা‘ব?”
তিনি বললেন:
“আজ আমি তোমাদের জন্য তোমাদের দ্বীনকে পূর্ণাঙ্গ করে দিলাম, তোমাদের ওপর আমার নিয়ামত সম্পূর্ণ করলাম এবং ইসলামকে তোমাদের দ্বীন হিসেবে মনোনীত করলাম।”
‘উমর বললেন:
“আমি জানি কোন দিন ও কোন স্থানে এটি নাযিল হয়েছিল: সেটি ছিল একই সঙ্গে শুক্রবার এবং ‘আরাফার দিন। আল্লাহর প্রশংসা, উভয়টিই আমাদের জন্য উৎসবের দিন।”
হাসান: আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-আওসাত (830)-এ এবং ইবন জারীর আল-তাবারী তাঁর তাফসীরে (8/87–89) বর্ণনা করেছেন।

12246
‘আম্মার ইবন আবী ‘আম্মার বর্ণনা করেছেন:
ইবন ‘আব্বাস পাঠ করলেন:
“আজ আমি তোমাদের জন্য তোমাদের দ্বীনকে পূর্ণাঙ্গ করে দিলাম, তোমাদের ওপর আমার নিয়ামত সম্পূর্ণ করলাম এবং ইসলামকে তোমাদের দ্বীন হিসেবে মনোনীত করলাম। তবে যে ব্যক্তি তীব্র ক্ষুধায় বাধ্য হয়, ইচ্ছাকৃতভাবে পাপের দিকে ঝুঁকে না পড়ে, তবে নিশ্চয়ই আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।”
এক ইহুদি ব্যক্তি সেখানে উপস্থিত ছিল। সে বলল:
“এই আয়াত যদি আমাদের ওপর নাযিল হতো, তবে আমরা এর দিনটিকে উৎসবের দিন হিসেবে গ্রহণ করতাম।”
ইবন ‘আব্বাস বললেন:
“এটি দুই উৎসবের দিনে নাযিল হয়েছিল: শুক্রবার এবং ‘আরাফার দিন।”
সহীহ: আল-তিরমিযী (3044), আবূ দাঊদ আল-তায়ালিসী (2832) এবং ইবন জারীর তাঁর তাফসীরে (8/87) বর্ণনা করেছেন।
‘আরাফার দিনের পর ওহী নাযিল হওয়া বন্ধ হয়নি। নবী ﷺ তিন মাস পর ইন্তিকাল করা পর্যন্ত তা অব্যাহত ছিল।
এখানে পূর্ণতা বলতে দ্বীনের মৌলিক ভিত্তিসমূহ, কুরআন ও সহীহ সুন্নাহয় থাকা এর প্রতিষ্ঠিত শরঈ বিধানসমূহের পূর্ণতা এবং অন্যান্য সব দ্বীনের ওপর এর বিজয় বোঝানো হয়েছে।
এই দিনের আগে পূর্ববর্তী নবীদের দেওয়া বিধানসমূহ নির্দিষ্ট স্থান ও সময়ের বিশেষ প্রয়োজনের উপযোগী ছিল।
এই দ্বীন পূর্ণাঙ্গ হওয়ার পর পূর্ববর্তী সব ধর্মীয় বিধান রহিত হয়ে গেছে। ‘আরাফার দিনে আল্লাহ যে দ্বীন পূর্ণাঙ্গ করেছেন, তা কিয়ামত পর্যন্ত সমগ্র মানবজাতির জন্য বহাল থাকবে।
অতএব এর পরে কেউ নবুওয়াতের দাবি করলে বা নতুন কোনো ধর্মীয় বিধান নিয়ে এলে তার দাবি গ্রহণ করা হবে না।

12247
‘আবদুল্লাহ ইবন মুগাফফাল বর্ণনা করেছেন:
খায়বারের দিন আমি চর্বিভর্তি একটি চামড়ার থলে পেলাম। আমি সেটি নিজের কাছে জড়িয়ে ধরে বললাম:
“আজ আমি এর কিছুই কাউকে দেব না।”
এরপর আমি ফিরে তাকিয়ে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে হাসতে দেখলাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী কিতাবুল মাগাযীতে (4214) এবং মুসলিম কিতাবুল জিহাদ ওয়াস-সিয়ারে (1772) বর্ণনা করেছেন; উভয়েই হুমাইদ ইবন হিলাল থেকে, তিনি ‘আবদুল্লাহ ইবন মুগাফফাল থেকে বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো মুসলিমের।
এই হাদীস থেকে নিম্নোক্ত বিধানগুলো নির্ণয় করা যায়:
যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আনুষ্ঠানিকভাবে বণ্টনের আগে প্রয়োজন অনুযায়ী দখলকৃত খাদ্য থেকে খাওয়া বৈধ।
ইহুদিদের জন্য নিষিদ্ধ করা হয়েছিল এমন তাদের মালিকানাধীন চর্বি খাওয়া বৈধ। যেমন আল্লাহ বলেন:
“আমি তাদের জন্য উভয় পশুর চর্বি নিষিদ্ধ করেছিলাম।”
[সূরা আল-আন‘আম 6:146]
এখানে গরু ও ভেড়ার চর্বি বোঝানো হয়েছে।
আবূ হানীফাহ, আল-শাফি‘ঈ, আহমাদসহ অধিকাংশ আলেমের এটাই মত ছিল।
তবে ইমাম মালিক তা খাওয়া অপছন্দ করতেন; কারণ তা ইহুদিদের জন্য নিষিদ্ধ ছিল এবং তাঁর মতে, আল্লাহ মুসলিমদের জন্য যে খাদ্য হালাল করেছেন, এর অন্তর্ভুক্ত তা ছিল না। এই হাদীস সেই মতের বিপক্ষে প্রমাণ।
আহলে কিতাব—অর্থাৎ ইহুদি ও খ্রিস্টানদের জবাই করা পশু খাওয়া বৈধ।
আল্লাহ বলেন:
“যাদের কিতাব দেওয়া হয়েছে, তাদের খাদ্য তোমাদের জন্য হালাল।”
[সূরা আল-মায়িদাহ 5:5]
এখানে খাদ্য বলতে তাদের জবাই করা পশু বোঝানো হয়েছে, যেমন ইবন ‘আব্বাস ও অন্যরা ব্যাখ্যা করেছেন।
তবে দুটি শর্ত আবশ্যক:
প্রথমত: জবাইয়ের সময় তাদের আল্লাহর নাম উল্লেখ করতে হবে, যদিও আল্লাহ সম্পর্কে তারা এমন বিশ্বাস পোষণ করে যা থেকে তিনি সম্পূর্ণ পবিত্র ও মহান—যেমন আল্লাহ পুত্র গ্রহণ করেছেন, আল্লাহ তিনের তৃতীয়, অথবা মসীহ তাদের রব—এবং সম্মানিত কুরআনে খণ্ডিত আরও অন্যান্য বিশ্বাস।
এসব বিশ্বাস থাকা সত্ত্বেও আল্লাহ বলেছেন:
“যাদের কিতাব দেওয়া হয়েছে, তাদের খাদ্য তোমাদের জন্য হালাল।”
তবে তারা যদি মসীহের নামে বা ‘উযাইরের নামে পশু জবাই করে, তাহলে তা খাওয়া বৈধ নয়।
দ্বিতীয়ত: তাদের স্বীকৃত শরঈ পদ্ধতিতে জবাই করতে হবে, যাতে রক্ত প্রবাহিত হওয়া আবশ্যক।
যদি তারা শ্বাসরোধ করে, বিদ্যুৎস্পৃষ্ট করে, মাথায় আঘাত করে, অচেতন হয়ে মারা যাওয়া পর্যন্ত গরম পানিতে ডুবিয়ে, গুলি করে অথবা ভোঁতা বস্তু দিয়ে আঘাত করতে করতে পশুটিকে হত্যা করে, তাহলে সেটি শ্বাসরুদ্ধ বা প্রহারে নিহত পশু হিসেবে গণ্য হবে এবং তা খাওয়া হারাম।
এ বিধান একইভাবে প্রযোজ্য, কাজটি যে-ই করুক—মুসলিম অথবা আহলে কিতাবের কেউ।
তারা কীভাবে জবাই করেছে তা যদি আমাদের জানা না থাকে, তাহলে আয়াতের বাহ্যিক অর্থ অনুযায়ী মূল বিধান হলো বৈধতা।
তারা যদি পশুর ওপর আল্লাহর নাম উল্লেখ না করে, তাহলে তা তাদের অজ্ঞতার অংশ হিসেবে গণ্য হবে এবং এ কারণে তাদের জবাই করা পশু হারাম হয়ে যাবে না; যেমন কোনো মুসলিম ভুলে আল্লাহর নাম উল্লেখ না করলে অথবা বিধান না জানলে তার জবাইও হালাল থাকে।
এর ভিত্তি সহীহ আল-বুখারীর (5507) সেই হাদীস, যেখানে লোকেরা বলেছিল:
“কিছু লোক আমাদের কাছে গোশত নিয়ে আসে, আর আমরা জানি না এর ওপর আল্লাহর নাম উল্লেখ করা হয়েছে কি না।”
নবী ﷺ বললেন:
“তোমরা নিজেরাই এর ওপর আল্লাহর নাম উল্লেখ করো এবং তা খাও।”
মুসলিম দেশের বাজারে বিক্রি হওয়া বা আমদানি করা গোশতের ব্যাপারে—যদি জানা যায় যে তা আহলে কিতাব জবাই করেছে, তাহলে মুসলিমদের জন্য তা হালাল, যতক্ষণ না জানা যায় যে পূর্বে বর্ণিত কোনো অবৈধ পদ্ধতিতে সেটি হত্যা করা হয়েছে।
কারণ কুরআনের বক্তব্য দ্বারা বৈধতার মূলনীতি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে; নিষিদ্ধ হওয়া আবশ্যক করে এমন কোনো যাচাইকৃত তথ্য না পাওয়া পর্যন্ত সেই মূলনীতি ত্যাগ করা উচিত নয়।
আর আহলে কিতাব নয় এমন কাফিরদের জবাই করা পশু মুসলিমদের ঐকমত্য অনুযায়ী খাওয়া বৈধ নয়।
প্রশ্ন: ইউরোপ, আমেরিকা এবং অন্যান্য প্রধানত খ্রিস্টান দেশের অধিকাংশ অধিবাসী তাদের ধর্মের ফরয ও সুপারিশকৃত আমল পরিত্যাগ করেছে এবং নিজেদের ধর্মমুক্ত মনে করে। এমন লোকদের কি অন্যান্য কাফির ও মাজূসিদের মতো গণ্য করা হবে, নাকি তাদের ওপর আহলে কিতাবের বিধানই বহাল থাকবে?
উত্তর: তারা প্রকাশ্যে নিজেদের ধর্ম ত্যাগ করে অন্য ধর্ম গ্রহণ করেছে বলে ঘোষণা না করা পর্যন্ত অন্যান্য কাফির বা মাজূসিদের মতো গণ্য হবে না।
আমি একদল ব্রিটিশকে দেখেছি, যারা হিন্দুধর্ম গ্রহণ করেছিল। তারা মাথা মুণ্ডন করেছিল এবং সন্ন্যাসীদের পোশাক পরত—দুটি হলুদ কাপড়; একটি নিচের পোশাক হিসেবে এবং অন্যটি ওপরের চাদর হিসেবে।
তারা রাস্তায় হাঁটতে হাঁটতে উচ্চারণ করত:
“হরে কৃষ্ণ, হরে রাম।”
একইভাবে ভারতে ‘আশ্রম’ নামে পরিচিত হিন্দু কেন্দ্রগুলোতেও ইউরোপীয়দের বিভিন্ন দল রয়েছে। এরা তাদের পূর্বের ধর্ম ত্যাগ করে গরু ও আগুনের উপাসনাকারী হিন্দু ও মাজূসিদের সঙ্গে যুক্ত হয়েছে। অতএব তাদের জবাই করা পশু হারাম।
একইভাবে সাম্প্রতিক সময়ে সোভিয়েত ইউনিয়নের আশপাশের প্রজাতন্ত্রগুলো কমিউনিজম গ্রহণ করে ধর্মকে সম্পূর্ণ অস্বীকার করেছিল। এমন লোকদের নাস্তিক বলা হয়, যাদের কোনো ধর্ম নেই; তাদের জবাই করা পশুও হারাম।
“আর মুমিন নারীদের মধ্যকার সতী-সাধ্বী নারী এবং যাদের কিতাব দেওয়া হয়েছে তাদের মধ্যকার সতী-সাধ্বী নারী”—এর দ্বারা আহলে কিতাবের সতী-সাধ্বী নারীদের বোঝানো হয়েছে, তারা স্বাধীন নারী হোক বা দাসী।
এই আয়াত আল্লাহর অধিক সাধারণ বাণীকে নির্দিষ্ট করে:
“মুশরিক নারীরা ঈমান না আনা পর্যন্ত তাদের বিয়ে করো না।”
[সূরা আল-বাকারাহ 2:221]
“যখন তোমরা তাদের প্রাপ্য মোহর দিয়ে দাও”—এর অর্থ তাদের মোহর। যেমন তাদের সতী ও শালীন হওয়া আবশ্যক, তেমনি বিবাহের বৈধ ও সম্মানজনক প্রকৃতি রক্ষার জন্য তাদের মোহরও প্রদান করতে হবে।
আহলে কিতাবের নারীদের বিয়ে করার বৈধতা সম্পর্কে অধিকাংশ আলেমের মধ্যে কোনো মতভেদ নেই।
তবে কিছু প্রাথমিক যুগের আলেম থেকে তা নিষিদ্ধ হওয়ার মত বর্ণিত হয়েছে; কারণ তাদের বিশ্বাসে শিরক রয়েছে—যেমন মসীহ আল্লাহর পুত্র অথবা আল্লাহ তিনের একজন বলা।
প্রথম মতটিই অধিক সঠিক; কারণ কিছু সাহাবী শামে খ্রিস্টান নারীকে বিয়ে করেছিলেন এবং তাঁরা এটিকে আপত্তিকর মনে করেননি।
তবে দেশের নিরাপত্তা ও কল্যাণ রক্ষার জন্য প্রয়োজন হলে শাসক এ ধরনের বিবাহ সীমিত করতে পারেন।
“সতী-সাধ্বী হয়ে, ব্যভিচার না করে এবং গোপন প্রেমিকা গ্রহণ না করে”—এর অর্থ, যেমন নারীদের জন্য সতীত্ব আবশ্যক, তেমনি পুরুষদের জন্যও সতীত্ব ও বৈধ সংযম আবশ্যক।
“ব্যভিচার না করে”—এর দ্বারা যারা প্রকাশ্যে অবৈধ যৌন সম্পর্কে লিপ্ত হয় তাদের বোঝানো হয়েছে।
“গোপন প্রেমিকা গ্রহণ না করে”—এর দ্বারা এমন পুরুষদের বোঝানো হয়েছে যারা গোপন উপপত্নী রাখে।
কিছু আলেমের মতে, কোনো সতী-সাধ্বী পুরুষ এমন নারীকে বিয়ে করতে পারে না যে ব্যভিচারে অবিচল থাকে। একইভাবে কোনো সতী-সাধ্বী নারী এমন পুরুষকে বিয়ে করতে পারে না যে ব্যভিচারে অবিচল থাকে। যেমন আল্লাহ সূরা আল-নূরে বলেন:
“ব্যভিচারী পুরুষ ব্যভিচারিণী অথবা মুশরিক নারী ছাড়া বিয়ে করে না; আর ব্যভিচারিণী নারীকে ব্যভিচারী অথবা মুশরিক পুরুষ ছাড়া বিয়ে করে না। আর তা মুমিনদের জন্য হারাম করা হয়েছে।”
[সূরা আল-নূর 24:3]

12248
ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
বদরের দিন আল-মিকদাদ বললেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমরা আপনাকে সেই কথা বলব না, যা বনী ইসরাঈল মূসাকে বলেছিল:
‘তুমি ও তোমার রব যাও এবং যুদ্ধ করো। আমরা এখানে বসে থাকব।’
বরং আপনি এগিয়ে চলুন, আমরা আপনার সঙ্গে আছি।”
মনে হলো, তাঁর এ কথায় রাসূলুল্লাহ ﷺ স্বস্তি পেলেন।
সহীহ: আল-বুখারী (4609) বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারী (3952) একই সনদে আরও একটি সংযোজনসহ এটি বর্ণনা করেছেন। সেখানে আল-মিকদাদ বলেছেন:
“বরং আমরা আপনার ডানে, আপনার বামে, আপনার সামনে এবং আপনার পেছনে যুদ্ধ করব।”
ইবন মাস‘ঊদ বলেছেন:
“আমি নবী ﷺ-এর মুখমণ্ডল উজ্জ্বল হয়ে উঠতে দেখলাম, আর এ কথাগুলো তাঁকে আনন্দিত করেছিল।”

12249
‘আবদুল্লাহ ইবন নাসিহ আল-হাদরামী বর্ণনা করেছেন যে, ‘উতবাহ ইবন ‘আবদ বলেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ মুসলিমদের যুদ্ধের নির্দেশ দিলেন। তাঁর একজন সাহাবী তীরবিদ্ধ হলে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“এই ব্যক্তির জন্য জান্নাত নিশ্চিত হয়ে গেছে।”
যখন তাদের যুদ্ধের নির্দেশ দেওয়া হলো, তারা বলল:
“তাহলে, হে আল্লাহর রাসূল, আমরা বনী ইসরাঈল যা বলেছিল তা বলব না:
‘তুমি ও তোমার রব যাও এবং যুদ্ধ করো। আমরা এখানে বসে থাকব।’
বরং আপনি ও আপনার রব যান এবং যুদ্ধ করুন; আমরা আপনার সঙ্গে যুদ্ধকারীদের অন্তর্ভুক্ত থাকব।”
হাসান: আহমাদ (17641), তাঁর সূত্রে আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (17/123)-এ এবং ইয়াকূব আল-ফাসাওয়ী (2/349–350) বর্ণনা করেছেন।

12250
সা‘দ ইবন আবী ওয়াক্কাস ফিতনা-সংক্রান্ত একটি হাদীসে নবী ﷺ থেকে বর্ণনা করেছেন:
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, যদি কেউ আমার ঘরে প্রবেশ করে আমাকে হত্যা করার জন্য হাত বাড়ায়, তখন কী করব?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আদমের পুত্রের মতো হও।”
এরপর ইয়াযীদ পাঠ করলেন:
“তুমি যদি আমাকে হত্যা করার জন্য আমার দিকে তোমার হাত বাড়াও, তবু আমি তোমাকে হত্যা করার জন্য তোমার দিকে আমার হাত বাড়াব না। নিশ্চয়ই আমি আল্লাহকে ভয় করি, যিনি সকল জগতের রব।”
হাসান: আবূ দাঊদ (4257), ইবন আবী শাইবাহ (7/15), আল-বাযযার (1223) এবং আবূ ইয়ালা (789) বর্ণনা করেছেন।

12251
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে বসে থাকা অবস্থায় আমাদের একজনকে বিচ্ছু দংশন করল।
এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি কি তার ওপর আরোগ্যের রুকইয়াহ পাঠ করতে পারি?”
তিনি বললেন:
“তোমাদের মধ্যে যে ব্যক্তি তার ভাইয়ের উপকার করতে সক্ষম, সে যেন তা করে।”
সহীহ: মুসলিম (2199) বর্ণনা করেছেন।

12252
আবূ কিলাবাহ বর্ণনা করেছেন:
তিনি ‘উমর ইবন ‘আবদুল ‘আযীযের পেছনে বসে ছিলেন। লোকেরা একটি মামলা নিয়ে আলোচনা করছিল এবং বলছিল:
“পূর্ববর্তী খলীফারা এ ধরনের ক্ষেত্রে কিসাস কার্যকর করেছেন।”
‘উমর তাঁর পেছনে বসা আবূ কিলাবাহর দিকে ফিরে জিজ্ঞেস করলেন:
“‘আবদুল্লাহ ইবন যায়দ, তুমি কী বল?”
অথবা:
“আবূ কিলাবাহ, তুমি কী বল?”
আমি বললাম:
“ইসলামে এমন কোনো ব্যক্তির প্রাণ নেওয়া বৈধ বলে আমি জানি না, কেবল বিবাহিত অবস্থায় ব্যভিচারকারী, অন্যায়ভাবে কাউকে হত্যাকারী অথবা আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের বিরুদ্ধে যুদ্ধকারী ব্যক্তি ছাড়া।”
‘আনবাসাহ বললেন:
“আনাস আমাদের অমুক-অমুক ঘটনা বর্ণনা করেছেন।”
আমি বললাম:
“আনাস এটি সরাসরি আমার কাছে বর্ণনা করেছেন।”
তিনি বর্ণনা করেছেন:
একদল লোক নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“আমরা এ এলাকার আবহাওয়াকে আমাদের স্বাস্থ্যের জন্য অনুপযোগী পেয়েছি।”
তিনি বললেন:
“আমাদের কিছু উট চরতে বের হচ্ছে। তোমরা তাদের সঙ্গে বের হও এবং তাদের দুধ ও মূত্র পান করো।”
তারা উটগুলোর সঙ্গে বের হলো, তাদের দুধ ও মূত্র পান করল এবং সুস্থ হয়ে গেল।
এরপর তারা রাখালের ওপর আক্রমণ করে তাকে হত্যা করল এবং উটগুলো নিয়ে চলে গেল।
এ ধরনের লোকদের জন্য কোন শাস্তিই বা অতিরিক্ত বলে গণ্য হতে পারে? তারা একজন মানুষকে হত্যা করেছে, আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছে এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে ভীত করেছে।
‘উমর বললেন:
“সুবহানাল্লাহ!”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“আপনি কি আমাকে ভুলকারী বা মিথ্যাবাদী মনে করছেন?”
তিনি বললেন:
“আনাস আমাদের কাছে এ ঘটনাই বর্ণনা করেছেন।”
এরপর তিনি একটি দলকে বললেন:
“যতদিন এই ব্যক্তি—অথবা তাঁর মতো কেউ—তোমাদের মধ্যে থাকবেন, ততদিন তোমরা কল্যাণের ওপর অব্যাহত থাকবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4610) এবং মুসলিম (1671/12) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।
আল্লাহর বাণী:
“এবং তারা জমিনে ফাসাদ ছড়ানোর জন্য সচেষ্ট হয়”
এর মধ্যে শহর ও জনপদের ভেতরে এবং সড়ক-মহাসড়কে সংঘটিত ফাসাদ—সবই অন্তর্ভুক্ত।
আবূ হানীফাহ ছাড়া অধিকাংশ আলেমের এটাই মত ছিল।
ইমাম মালিক এমনও মত দিয়েছেন যে, কেউ যদি বিশ্বাসঘাতকতার সঙ্গে কোনো ব্যক্তিকে একটি ঘরে প্রলুব্ধ করে নিয়ে যায়, তাকে হত্যা করে এবং তার সম্পদ নিয়ে নেয়, তবে সেটিও সশস্ত্র দস্যুতা হিসেবে গণ্য হবে।
শাস্তি কার্যকর করার ক্ষমতা শাসকের, কেবল নিহত ব্যক্তির আইনগত উত্তরাধিকারীর নয়।
আল্লাহর বাণীর বাহ্যিক অর্থ:
“তবে তাদের ছাড়া, যারা তোমাদের আয়ত্তে আসার আগে তাওবা করে। জেনে রাখো, আল্লাহ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু”
ইঙ্গিত করে যে, ব্যক্তি ধরা পড়ার আগে আন্তরিকভাবে তাওবা করলে নির্ধারিত সব শাস্তি—হত্যা, শূলে চড়ানো, বিপরীত দিকের হাত-পা কেটে দেওয়া অথবা নির্বাসন—রহিত হয়ে যায়।
কিছু সাহাবী এ আয়াতকে এভাবেই বুঝেছেন; তাঁদের মধ্যে ‘আলী ইবন আবী তালিব ও আবূ হুরায়রাহও রয়েছেন।
অন্য আলেমদের মতে, তাওবার দ্বারা কেবল আল্লাহর অধিকারের সঙ্গে সম্পর্কিত শাস্তি রহিত হয়; মানুষের অধিকার বহাল থাকে এবং তা বাতিল হয় না।

12253
আল-বারা ইবন ‘আযিব বর্ণনা করেছেন:
এক ইহুদি ব্যক্তিকে, যার মুখ কয়লা দিয়ে কালো করা হয়েছিল এবং যাকে বেত্রাঘাত করা হয়েছিল, নবী ﷺ-এর সামনে দিয়ে নিয়ে যাওয়া হলো।
নবী ﷺ ইহুদিদের ডেকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমাদের কিতাবে ব্যভিচারের শাস্তি কি এটাই পাও?”
তারা বলল:
“জি।”
এরপর তিনি তাদের একজন আলেমকে ডেকে বললেন:
“আমি তোমাকে সেই আল্লাহর নামে জিজ্ঞেস করছি, যিনি মূসার ওপর তাওরাত নাযিল করেছেন: তোমাদের কিতাবে ব্যভিচারের শাস্তি কি সত্যিই এটাই?”
সে বলল:
“না। আপনি যদি এভাবে আমাকে আল্লাহর নামে শপথ করিয়ে না জিজ্ঞেস করতেন, তবে আমি আপনাকে বলতাম না। আমরা তাওরাতে রজমের শাস্তি পাই।”
সে আরও বলল:
“আমাদের অভিজাতদের মধ্যে ব্যভিচার ব্যাপক হয়ে পড়েছিল। আমরা কোনো অভিজাত ব্যক্তিকে ধরলে তাকে ছেড়ে দিতাম, কিন্তু কোনো দুর্বল ব্যক্তিকে ধরলে তার ওপর শাস্তি কার্যকর করতাম।”
এরপর আমরা বললাম:
“চল, এমন একটি শাস্তিতে একমত হই যা আমরা অভিজাত ও সাধারণ—সবার ওপর সমভাবে প্রয়োগ করব।”
তাই আমরা রজমের পরিবর্তে মুখ কালো করা ও বেত্রাঘাতের শাস্তি নির্ধারণ করলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“হে আল্লাহ, তারা আপনার বিধানকে মৃত করে দেওয়ার পর আমিই প্রথম তা পুনরুজ্জীবিত করছি।”
এরপর তিনি লোকটিকে রজম করার নির্দেশ দিলেন।
আল্লাহ, মহান, নাযিল করলেন:
“হে রাসূল, যারা কুফরির দিকে দ্রুত ধাবিত হয় তারা যেন আপনাকে দুঃখিত না করে…”
এখান থেকে এ বাণী পর্যন্ত:
“যদি তোমাদের এ বিধান দেওয়া হয়, তবে তা গ্রহণ করো।”
অর্থাৎ তারা বলেছিল:
“মুহাম্মাদ ﷺ-এর কাছে যাও। তিনি যদি মুখ কালো করা ও বেত্রাঘাতের নির্দেশ দেন, তবে তাঁর বিধান গ্রহণ করো; আর যদি রজমের ফয়সালা দেন, তবে সাবধান থেকো এবং তা গ্রহণ করো না।”
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন:
“যারা আল্লাহ যা নাযিল করেছেন তা অনুযায়ী বিচার করে না—তারাই কাফির,”
“যারা আল্লাহ যা নাযিল করেছেন তা অনুযায়ী বিচার করে না—তারাই যালিম,”
এবং:
“যারা আল্লাহ যা নাযিল করেছেন তা অনুযায়ী বিচার করে না—তারাই ফাসিক।”
[সূরা আল-মায়িদাহ 5:44–45, 47]
এ সব আয়াত কাফিরদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছে।
সহীহ: মুসলিম (1700) বর্ণনা করেছেন।

12254
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করেছেন:
“যারা আল্লাহ যা নাযিল করেছেন তা অনুযায়ী বিচার করে না—তারাই কাফির,”
“যারা আল্লাহ যা নাযিল করেছেন তা অনুযায়ী বিচার করে না—তারাই যালিম,”
এবং:
“যারা আল্লাহ যা নাযিল করেছেন তা অনুযায়ী বিচার করে না—তারাই ফাসিক।”
ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
আল্লাহ এ আয়াতগুলো দুটি ইহুদি গোত্র সম্পর্কে নাযিল করেছেন। জাহিলিয়াত যুগে একটি গোত্র অন্যটির ওপর আধিপত্য বিস্তার করেছিল।
তারা এ মর্মে চুক্তি করেছিল যে, শক্তিশালী গোত্রের কোনো ব্যক্তি দুর্বল গোত্রের কাউকে হত্যা করলে রক্তপণ হবে পঞ্চাশ ওয়াসক; আর দুর্বল গোত্রের কোনো ব্যক্তি শক্তিশালী গোত্রের কাউকে হত্যা করলে রক্তপণ হবে একশ ওয়াসক।
নবী ﷺ মদীনায় আগমন করা পর্যন্ত তারা এ ব্যবস্থার ওপরই চলতে থাকে। রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর আগমনে উভয় গোত্রের প্রভাব খর্ব হয়ে গেল।
তখনও রাসূলুল্লাহ ﷺ তাদের ওপর পূর্ণ কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করেননি এবং তাদের সঙ্গে শান্তিচুক্তি বহাল ছিল।
দুর্বল গোত্রের এক ব্যক্তি শক্তিশালী গোত্রের একজনকে হত্যা করল। শক্তিশালী গোত্র বার্তা পাঠাল:
“আমাদের একশ ওয়াসক পাঠাও।”
দুর্বল গোত্র বলল:
“একই ধর্ম, একই বংশ এবং একই ভূখণ্ডের দুটি গোত্রের মধ্যে কখনও কি এমন হয়েছে যে, এক গোত্রের রক্তপণ অন্যটির অর্ধেক?”
তারা আরও বলল:
“তোমাদের অত্যাচার এবং তোমাদের ভয়ে আমরা শুধু এ কারণেই তোমাদের এত দিতাম। এখন মুহাম্মাদ এসে গেছেন, তাই আমরা আর তা দেব না।”
তাদের মধ্যে যুদ্ধ প্রায় শুরু হয়ে যাচ্ছিল। শেষ পর্যন্ত তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বিচারক হিসেবে মানতে সম্মত হলো।
এরপর শক্তিশালী গোত্র চিন্তা করে বলল:
“আল্লাহর কসম, মুহাম্মাদ কখনোই তোমাদেরকে তাদের কাছ থেকে তোমাদের লোকের জন্য যে পরিমাণ দিতে হয় তার দ্বিগুণ আদায় করে দেবেন না। তারা সত্যই বলেছে; আমরা তাদের ওপর অত্যাচার ও আধিপত্য করতাম বলেই তারা আমাদের সে পরিমাণ দিত।”
তারা বলল:
“গোপনে কাউকে মুহাম্মাদের কাছে পাঠাও, যেন সে তাঁর মতামত জেনে আসে। তিনি যদি তোমাদের চাওয়া অনুযায়ী দেন, তবে তাঁকে বিচারক মানবে। আর যদি না দেন, তবে সাবধান থাকবে এবং তাঁর বিচার গ্রহণ করবে না।”
তারা গোপনে কয়েকজন মুনাফিককে রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে পাঠাল, যেন তারা তাদের জন্য তাঁর সিদ্ধান্ত জেনে আসে।
তারা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে এলে আল্লাহ তাঁর রাসূলকে তাদের পুরো ঘটনা এবং তাদের উদ্দেশ্য জানিয়ে দিলেন।
এরপর আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“হে রাসূল, যারা কুফরির দিকে দ্রুত ধাবিত হয় তারা যেন আপনাকে দুঃখিত না করে—তাদের মধ্যে যারা মুখে বলে, ‘আমরা ঈমান এনেছি…’”
এখান থেকে এ বাণী পর্যন্ত:
“যারা আল্লাহ যা নাযিল করেছেন তা অনুযায়ী বিচার করে না—তারাই ফাসিক।”
এরপর ইবন ‘আব্বাস বললেন:
“আল্লাহর কসম, এ আয়াতগুলো ওই দুই গোত্র সম্পর্কে নাযিল হয়েছে এবং আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, তাদেরই উদ্দেশ্য করেছেন।”
হাসান: আবূ দাঊদ (3576) সংক্ষিপ্তভাবে এবং আহমাদ (2212) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আহমাদের।
ইবন তাউস থেকে বর্ণিত, তিনি বলেছেন:
“এটি সেই ব্যক্তির কুফরির মতো নয়, যে আল্লাহ, তাঁর ফেরেশতাগণ, তাঁর কিতাবসমূহ এবং তাঁর রাসূলগণকে অস্বীকার করে।”
‘আতা বলেছেন:
“এটি বড় কুফরির চেয়ে নিম্নস্তরের কুফরি, বড় যুলুমের চেয়ে নিম্নস্তরের যুলুম এবং বড় অবাধ্যতার চেয়ে নিম্নস্তরের অবাধ্যতা।”
ইবন ‘আব্বাস থেকেও বর্ণিত হয়েছে যে, তিনি বলেছেন:
“এটি সেই ধরনের কুফরি নয়, যা তারা ধারণা করে।”
আল-হাকিম (2/313) তাঁর সনদে তাউসের মাধ্যমে বর্ণনা করেছেন যে, ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
“এটি সেই কুফরি নয়, যা তারা ধারণা করে। এটি এমন কুফরি নয়, যা একজন মানুষকে দ্বীন থেকে বের করে দেয়। আল্লাহর বাণী:
‘যারা আল্লাহ যা নাযিল করেছেন তা অনুযায়ী বিচার করে না—তারাই কাফির’
এর দ্বারা বড় কুফরির চেয়ে নিম্নস্তরের কুফরি বোঝানো হয়েছে।”

12255
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
আনাস ইবন মালিকের ফুফু আল-রুবাইয়্যি‘ আনসারদের এক তরুণীর সামনের দাঁত ভেঙে দিয়েছিলেন। তার পরিবার কিসাস দাবি করে নবী ﷺ-এর কাছে এলো। তিনি কিসাস কার্যকর করার নির্দেশ দিলেন।
আনাস ইবন মালিকের চাচা আনাস ইবন আল-নাদর বললেন:
“না, আল্লাহর কসম, হে আল্লাহর রাসূল, তার দাঁত ভাঙা হবে না।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আনাস, আল্লাহর কিতাবে নির্ধারিত বিধান হলো কিসাস।”
এরপর আহত তরুণীর পরিবার আর্থিক ক্ষতিপূরণ গ্রহণ করতে সম্মত হলো।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আল্লাহর বান্দাদের মধ্যে এমন লোকও আছেন, যারা আল্লাহর নামে কোনো বিষয় ঘটবে বলে শপথ করলে আল্লাহ তাদের শপথ পূর্ণ করেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4611) এবং মুসলিম (1675) বর্ণনা করেছেন।

12256
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“তারা মিথ্যা শোনার জন্য উদগ্রীব এবং অবৈধ উপার্জন ভক্ষণকারী। তারা যদি আপনার কাছে আসে, তবে আপনি তাদের মধ্যে বিচার করুন অথবা তাদের থেকে মুখ ফিরিয়ে নিন।”
[সূরা আল-মায়িদাহ 5:42]
এই আয়াতের অধীনে নবী ﷺ-কে বিকল্প দেওয়া হয়েছিল, যতক্ষণ না পরবর্তী বাণী নাযিল হয়:
“তাদের মধ্যে বিচার করুন আল্লাহ যা নাযিল করেছেন তা অনুযায়ী।”
সহীহ: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (3/1153)-এ এবং আল-হাকিম (2/312) বর্ণনা করেছেন।
এর আগে নবী ﷺ-কে ইচ্ছা করলে তাদের থেকে মুখ ফিরিয়ে নেওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল; পরে তাঁকে তাদের মধ্যে বিচার করার নির্দেশ দেওয়া হয়। অতএব একদল আলেমের মতে, এই আয়াত আগের অনুমতিকে রহিত করেছে।

12257
আবূ মূসা আল-আশ‘আরী বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“আল্লাহ এমন এক সম্প্রদায় আনবেন, যাদের তিনি ভালোবাসবেন এবং যারা তাঁকে ভালোবাসবে,”
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“তারা এই ব্যক্তির সম্প্রদায়,”
অর্থাৎ আবূ মূসা আল-আশ‘আরীর সম্প্রদায়।
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (4/1160)-এ এবং ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (8/521)-এ বর্ণনা করেছেন।
কিছু বর্ণনায় এসেছে:
আমি নবী ﷺ-এর সামনে পাঠ করলাম:
“আল্লাহ এমন এক সম্প্রদায় আনবেন, যাদের তিনি ভালোবাসবেন এবং যারা তাঁকে ভালোবাসবে।”
তিনি বললেন:
“তারা তোমার সম্প্রদায়, ইয়ামানের লোকেরা।”

12258
জাবির বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে এ বাণী সম্পর্কে জিজ্ঞেস করা হলো:
“আল্লাহ এমন এক সম্প্রদায় আনবেন, যাদের তিনি ভালোবাসবেন এবং যারা তাঁকে ভালোবাসবে।”
তিনি বললেন:
“এরা ইয়ামানের লোক; তারপর কিন্দাহ, তারপর আস-সাকূন, তারপর তুজীব।”
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (6534)-এ এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-আওসাত-এ বর্ণনা করেছেন, যেমন মাজমা‘ আল-বাহরাইন (3312)-এ উদ্ধৃত হয়েছে।
আয়াতটির অর্থ সাধারণ এবং এটি মানুষের পরিবর্তে তাদের চেয়ে উত্তম অন্যদের নিয়ে আসার আল্লাহর ক্ষমতার প্রতি ইঙ্গিত করে, যেমন সূরা মুহাম্মাদে বলা হয়েছে:
“তোমরা যদি মুখ ফিরিয়ে নাও, তবে তিনি তোমাদের পরিবর্তে অন্য এক সম্প্রদায়কে নিয়ে আসবেন; এরপর তারা তোমাদের মতো হবে না।”
[সূরা মুহাম্মাদ 47:38]
আল্লাহ সূরা ইবরাহীমেও বলেন:
“তুমি কি দেখনি যে, আল্লাহ আসমানসমূহ ও জমিনকে সত্যের সঙ্গে সৃষ্টি করেছেন? তিনি চাইলে তোমাদের সরিয়ে দিয়ে নতুন সৃষ্টি আনতে পারেন। আর এটি আল্লাহর জন্য কঠিন নয়।”
[সূরা ইবরাহীম 14:19–20]
ইতিহাস এর সাক্ষ্য বহন করে।
আর বাণী:
“তারা কোনো নিন্দুকের নিন্দাকে ভয় করে না”
এর অর্থ হলো, অন্যদের নিন্দা তাদেরকে আল্লাহর আনুগত্য থেকে বিরত রাখে না।

12259
আবূ যার বর্ণনা করেছেন:
আমার প্রিয় বন্ধু নবী ﷺ আমাকে সাতটি বিষয় পালনের নির্দেশ দিয়েছেন:
তিনি আমাকে দরিদ্রদের ভালোবাসতে এবং তাদের নিকটবর্তী থাকতে নির্দেশ দিয়েছেন।
তিনি আমাকে আমার চেয়ে যাদের কম আছে তাদের দিকে তাকাতে এবং যাদের বেশি আছে তাদের দিকে না তাকাতে নির্দেশ দিয়েছেন।
তিনি আমাকে আত্মীয়তার সম্পর্ক বজায় রাখতে নির্দেশ দিয়েছেন, যদিও আমার আত্মীয়রা সম্পর্ক ছিন্ন করে।
তিনি আমাকে কারও কাছে কিছু না চাইতে নির্দেশ দিয়েছেন।
তিনি আমাকে সত্য বলতে নির্দেশ দিয়েছেন, যদিও তা তিক্ত হয়।
তিনি আমাকে আল্লাহর জন্য কাজ করার সময় কোনো নিন্দুকের নিন্দাকে ভয় না করতে নির্দেশ দিয়েছেন।
তিনি আমাকে বেশি বেশি বলতে নির্দেশ দিয়েছেন:
“লা হাওলা ওয়ালা কুওয়াতা ইল্লা বিল্লাহ,”
কারণ এ বাক্যগুলো আরশের নিচের একটি ভাণ্ডার থেকে এসেছে।
সহীহ: আহমাদ (21415), আল-তাবারানী আল-দু‘আ (1648)-এ এবং আল-নাসাঈ ‘আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ (354)-এ বর্ণনা করেছেন।

12260
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
কিয়ামতের দিন আল্লাহ তাঁর বান্দাকে জিজ্ঞাসাবাদ করবেন, এমনকি তাকে জিজ্ঞেস করবেন:
“হে আমার বান্দা, তুমি একটি মন্দ কাজ দেখেছিলে; তাহলে তুমি তা নিষেধ করোনি কেন?”
যখন আল্লাহ বান্দাকে তার অজুহাত পেশ করার সুযোগ দেবেন, সে বলবে:
“হে আমার রব, আমি আপনার ওপর ভরসা করেছিলাম, কিন্তু মানুষকে ভয় করেছিলাম।”
হাসান: ইবন মাজাহ (4017), আহমাদ (11735) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (7368) একে সহীহ বলেছেন।

12261
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“বনী ইসরাঈলের একটি জাতি হারিয়ে গিয়েছিল এবং তাদের কী হয়েছিল তা জানা যায়নি। আমার ধারণা, তাদের ইঁদুর ছাড়া অন্য কিছুতে রূপান্তরিত করা হয়নি। তোমরা কি দেখ না, ইঁদুরের সামনে উটের দুধ রাখা হলে তা পান করে না, কিন্তু ভেড়ার দুধ রাখা হলে তা পান করে?”
আবূ হুরায়রাহ বলেছেন:
আমি এই হাদীস কা‘বকে বললাম। তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি এটা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে শুনেছ?”
আমি বললাম:
“জি।”
তিনি প্রশ্নটি কয়েকবার পুনরাবৃত্তি করলেন।
তখন আমি বললাম:
“আমি কি তাওরাত পড়ি?”
সহীহ: মুসলিম (2997/61) বর্ণনা করেছেন।
আল-নাওয়াবী বলেছেন:
এ বাণী:
“তোমরা কি দেখ না, তার সামনে উটের দুধ রাখা হলে…”
এর অর্থ হলো, বনী ইসরাঈলের জন্য উটের গোশত ও দুধ হারাম ছিল, কিন্তু ভেড়ার গোশত ও দুধ হারাম ছিল না। অতএব ইঁদুরের উটের দুধ পান না করা অথচ ভেড়ার দুধ পান করাকে এ ধারণার একটি ইঙ্গিত হিসেবে নেওয়া হয়েছিল যে, সেটি বনী ইসরাঈলের একটি দল থেকে রূপান্তরিত হয়েছিল।
আর বাণী:
“আমি কি তাওরাত পড়ি?”
এটি অস্বীকারসূচক প্রশ্ন। এর অর্থ:
“নবী ﷺ-এর কাছ থেকে যা শুনেছি তা ছাড়া আমার কাছে এ বিষয়ে আর কোনো জ্ঞান নেই। আমি তাওরাত বা আগের কোনো কিতাব থেকে বর্ণনা করি না,”
পক্ষান্তরে কা‘ব আল-আহবার এবং অন্যরা আহলে কিতাবের বর্ণনাসমূহ সম্পর্কে জ্ঞান রাখতেন।

12262
আবূ হুরায়রাহ বলেছেন:
“ইঁদুর একটি রূপান্তরিত প্রাণী। এর নিদর্শন হলো, তার সামনে ভেড়ার দুধ রাখা হলে সে তা পান করে, আর উটের দুধ রাখা হলে সে তা স্বাদও নেয় না।”
কা‘ব তাকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি কি এটা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে শুনেছ?”
তিনি বললেন:
“তাওরাত কি আমার ওপর নাযিল হয়েছিল?”
সহীহ: মুসলিম (2997/62) বর্ণনা করেছেন।

12263
‘আয়িশাহ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি তোমাকে বলে যে, মুহাম্মাদ ﷺ আল্লাহ তাঁর প্রতি যা নাযিল করেছেন তার কিছু গোপন করেছেন, সে মিথ্যা বলেছে। আল্লাহ বলেন:
‘হে রাসূল, আপনার রবের পক্ষ থেকে আপনার প্রতি যা নাযিল করা হয়েছে তা পৌঁছে দিন।’”
অন্য একটি বর্ণনায় তিনি আরও বলেছেন:
“মুহাম্মাদ ﷺ যদি তাঁর প্রতি নাযিল হওয়া কোনো কিছু গোপন করতেন, তবে তিনি এই আয়াতটি গোপন করতেন:
‘যখন আপনি সেই ব্যক্তিকে বলছিলেন, যার প্রতি আল্লাহ অনুগ্রহ করেছিলেন এবং আপনিও অনুগ্রহ করেছিলেন, “তোমার স্ত্রীকে তোমার কাছে রাখো এবং আল্লাহকে ভয় করো,” অথচ আপনি নিজের মধ্যে এমন কিছু গোপন রেখেছিলেন যা আল্লাহ প্রকাশ করবেন, এবং আপনি মানুষকে ভয় করছিলেন; অথচ আল্লাহই অধিক হকদার যে আপনি তাঁকে ভয় করবেন। অতঃপর যায়দ যখন তার সঙ্গে সম্পর্ক শেষ করল, তখন আমরা তাকে আপনার সঙ্গে বিবাহ দিলাম, যাতে মুমিনদের ওপর তাদের পালকপুত্রদের স্ত্রীদের ব্যাপারে কোনো সংকীর্ণতা না থাকে, যখন তারা তাদের সঙ্গে সম্পর্ক শেষ করে। আর আল্লাহর আদেশ অবশ্যই কার্যকর হওয়ার।’”
[সূরা আল-আহযাব 33:37]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4612) এবং মুসলিম (177/287) বর্ণনা করেছেন।

12264
আনাস বর্ণনা করেছেন:
যায়দ ইবন হারিসাহ তাঁর দাম্পত্য সম্পর্ক নিয়ে অভিযোগ করতে এলেন, আর নবী ﷺ বারবার বলছিলেন:
“আল্লাহকে ভয় করো এবং তোমার স্ত্রীকে তোমার কাছে রাখো।”
‘আয়িশাহ বলেছেন:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ যদি কোনো কিছু গোপন করতেন, তবে তিনি এই আয়াতটি গোপন করতেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (7420) বর্ণনা করেছেন।

12265
আবূ জুহাইফাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি ‘আলী ইবন আবী তালিবকে জিজ্ঞেস করলাম:
“কুরআন ছাড়া আপনাদের কাছে কি অন্য কোনো লিখিত ওহী আছে?”
তিনি বললেন:
“না; কেবল আল্লাহর কিতাব, আল্লাহ একজন মুসলিমকে যে উপলব্ধি দান করেন এবং এই সহীফায় যা লেখা আছে।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“সহীফায় কী লেখা আছে?”
তিনি বললেন:
“রক্তপণের বিধান, বন্দিদের মুক্ত করা এবং কোনো কাফিরকে হত্যার কারণে কোনো মুসলিমকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হবে না—এগুলো।”
সহীহ: আল-বুখারী (111) বর্ণনা করেছেন।

12266
‘আনতারা ইবন ‘আবদুর রহমান বর্ণনা করেছেন:
আমি ইবন ‘আব্বাসের সঙ্গে ছিলাম, তখন এক ব্যক্তি এসে বলল:
“কিছু লোক আমাদের কাছে আসে এবং দাবি করে যে, আপনার কাছে এমন জ্ঞান আছে যা রাসূলুল্লাহ ﷺ মানুষের কাছে প্রকাশ করেননি।”
ইবন ‘আব্বাস বললেন:
“তুমি কি জানো না যে, আল্লাহ, মহান, বলেছেন:
‘হে রাসূল, আপনার রবের পক্ষ থেকে আপনার প্রতি যা নাযিল করা হয়েছে তা পৌঁছে দিন’?
আল্লাহর কসম, রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের কাছে সাদা কাগজে একটি কালো দাগও লিখিত রেখে যাননি।”
হাসান: ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীরে বর্ণনা করেছেন, যেমন তাফসীর ইবন কাসীর (3/150)-এ উদ্ধৃত হয়েছে।
সাহাবীগণ সর্ববৃহৎ জনসমাবেশে—বিদায় হজের খুতবায়—সাক্ষ্য দিয়েছিলেন যে, রাসূল ﷺ তাঁকে যা পৌঁছে দেওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল, তার সবই সম্পূর্ণভাবে পৌঁছে দিয়েছেন।

12267
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি মহান খুতবা দিলেন। তাতে তিনি বললেন:
“আমি তোমাদের মধ্যে এমন কিছু রেখে যাচ্ছি, যা দৃঢ়ভাবে ধারণ করলে আমার পরে কখনো পথভ্রষ্ট হবে না: আল্লাহর কিতাব। আমার সম্পর্কে তোমাদের জিজ্ঞেস করা হবে; তখন তোমরা কী বলবে?”
তারা বলল:
“আমরা সাক্ষ্য দিচ্ছি যে, আপনি বার্তা পৌঁছে দিয়েছেন, আমানত আদায় করেছেন এবং আন্তরিক উপদেশ দিয়েছেন।”
তিনি তাঁর তর্জনী আকাশের দিকে তুললেন, তারপর তা মানুষের দিকে নির্দেশ করে তিনবার বললেন:
“হে আল্লাহ, সাক্ষী থাকুন। হে আল্লাহ, সাক্ষী থাকুন।”
সহীহ: মুসলিম (1218) বর্ণনা করেছেন।
এ বাণী সম্পর্কে:
“আপনি যদি তা না করেন, তবে আপনি তাঁর বার্তা পৌঁছে দিলেন না,”
ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
“আপনার রবের পক্ষ থেকে আপনার প্রতি নাযিল হওয়া একটি আয়াতও যদি আপনি গোপন করেন, তবে আপনি তাঁর বার্তা পৌঁছে দিলেন না।”
আর বাণী:
“আল্লাহ আপনাকে মানুষের থেকে রক্ষা করবেন। নিশ্চয়ই আল্লাহ কাফির সম্প্রদায়কে হিদায়াত করেন না”
এর অর্থ:
“মুহাম্মাদ, আমার বার্তা পৌঁছে দিন এবং ভয় করবেন না; আমি আপনাকে রক্ষা ও সাহায্য করব।”
এই আয়াত নাযিল হওয়ার আগে নবী ﷺ-কে পাহারা দেওয়া হতো, যেমন দুই সহীহ গ্রন্থে বর্ণিত হয়েছে।

12268
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
এক রাতে নবী ﷺ জেগে ছিলেন, আর তিনি তাঁর পাশে ছিলেন।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, কী আপনাকে চিন্তিত করছে?”
তিনি বললেন:
“আমার ইচ্ছা, আমার সাহাবীদের মধ্য থেকে কোনো সৎ ব্যক্তি আজ রাতে আমাকে পাহারা দিত।”
এরপর আমরা অস্ত্রের শব্দ শুনলাম।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“কে ওখানে?”
লোকটি বলল:
“আমি সা‘দ ইবন আবী ওয়াক্কাস। আমি আপনাকে পাহারা দিতে এসেছি।”
এরপর নবী ﷺ ঘুমিয়ে পড়লেন।
অন্য এক বর্ণনায় আছে:
“আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর ঘুমের নাক ডাকার শব্দ শুনতে পেলাম।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2885), মুসলিম (2410) এবং আহমাদ (25093) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।
এই মহান আয়াত নাযিল হওয়ার পর নবী ﷺ তাঁর প্রহরীদের চলে যেতে নির্দেশ দেন।
‘আয়িশাহ বলেছেন:
নবী ﷺ-কে পাহারা দেওয়া হতো, যতক্ষণ না এ আয়াত নাযিল হলো:
“আল্লাহ আপনাকে মানুষের থেকে রক্ষা করবেন।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ তাঁবু থেকে মাথা বের করে তাদের বললেন:
“লোকেরা, এখন চলে যাও; কারণ আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, আমাকে রক্ষা করেছেন।”
আল-তিরমিযী (3046) বর্ণনা করেছেন। এটি একটি মুরসাল বর্ণনা।
আল্লাহ তাঁর রাসূল ﷺ-কে কীভাবে রক্ষা ও সংরক্ষণ করেছেন, তার একটি উদাহরণ হলো নিম্নের সহীহ বর্ণনা।

12269
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে নাজদের দিকে এক অভিযানে গিয়েছিলেন। রাসূলুল্লাহ ﷺ ফিরে এলে জাবিরও তাঁর সঙ্গে ফিরে এলেন।
দুপুরের প্রচণ্ড গরম তাদের এমন এক উপত্যকায় পেয়ে বসল, যা কাঁটাযুক্ত গাছে পরিপূর্ণ ছিল। রাসূলুল্লাহ ﷺ সেখানে থামলেন এবং লোকেরা ছায়া খুঁজে বিভিন্ন গাছের নিচে ছড়িয়ে পড়ল।
রাসূলুল্লাহ ﷺ একটি গাছের নিচে বিশ্রাম নিলেন এবং তাঁর তরবারি তাতে ঝুলিয়ে রাখলেন। এরপর আমরা কিছুক্ষণ ঘুমালাম।
হঠাৎ রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের ডাকলেন। তাঁর কাছে এক বেদুঈন বসে ছিল।
নবী ﷺ বললেন:
“আমি ঘুমিয়ে থাকা অবস্থায় এই ব্যক্তি আমার বিরুদ্ধে আমার তরবারি বের করেছিল। আমি জেগে দেখি, সে খোলা তরবারি হাতে দাঁড়িয়ে আছে। সে জিজ্ঞেস করল, ‘আমার হাত থেকে তোমাকে কে রক্ষা করবে?’ আমি তিনবার বললাম, ‘আল্লাহ।’”
নবী ﷺ তাকে শাস্তি দেননি, আর লোকটি বসে পড়ল।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2910) এবং মুসলিম (842) বর্ণনা করেছেন।
এই বেদুঈনের নাম ছিল গাওরাছ ইবন আল-হারিস, যেমন আল-বুখারী (4136)-এ এসেছে।

12270
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখনই কোনো স্থানে থামতেন, সাহাবীগণ সবচেয়ে বড় গাছটি খুঁজে নবী ﷺ-এর জন্য নির্ধারণ করতেন। তিনি তার নিচে বিশ্রাম নিতেন, আর তাঁর সাহাবীগণ পরে অন্য গাছগুলোর ছায়ায় অবস্থান নিতেন।
একবার তিনি একটি গাছের নিচে বিশ্রাম নিচ্ছিলেন এবং তাঁর তরবারি তাতে ঝুলছিল। তখন এক বেদুঈন এসে গাছ থেকে তরবারিটি নিয়ে নিল, ঘুমন্ত নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে তাঁকে জাগিয়ে বলল:
“মুহাম্মাদ, আজ রাতে আমার হাত থেকে তোমাকে কে রক্ষা করবে?”
নবী ﷺ বললেন:
“আল্লাহ।”
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন:
“হে রাসূল, আপনার রবের পক্ষ থেকে আপনার প্রতি যা নাযিল করা হয়েছে তা পৌঁছে দিন। আপনি যদি তা না করেন, তবে আপনি তাঁর বার্তা পৌঁছে দিলেন না। আর আল্লাহ আপনাকে মানুষের থেকে রক্ষা করবেন।”
হাসান: ইবন হিব্বান তাঁর সহীহ গ্রন্থে বর্ণনা করেছেন, যেমন মাওয়ারিদ আল-যামআন (1739)-এ উদ্ধৃত হয়েছে।

12271
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যদি দশজন ইহুদি নেতা আমার অনুসরণ করত, তবে পৃথিবীর বুকে এমন কোনো ইহুদি অবশিষ্ট থাকত না যে ইসলাম গ্রহণ করত না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3941) এবং মুসলিম (2793) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো মুসলিমের।
আহমাদ (8555) আবূ হিলাল থেকে, মুহাম্মাদ ইবন সিরীনের সূত্রে, এই শব্দে বর্ণনা করেছেন:
“যদি ইহুদিদের দশজন আলেম আমার প্রতি ঈমান আনত, তবে পৃথিবীর বুকে প্রত্যেক ইহুদি আমার প্রতি ঈমান আনত।”
এখানে উদ্দেশ্য তাদের নেতৃস্থানীয় দশ ব্যক্তি। তারা ঈমান আনলে বাকি ইহুদিরা তাদের অনুসরণ করত, কারণ সাধারণত মানুষ তাদের নেতাদের অনুসরণ করে।
তবে দশজনেরও বেশি ইহুদি নবী ﷺ-এর প্রতি ঈমান এনেছিলেন; তাদের মধ্যে সবচেয়ে প্রসিদ্ধ ছিলেন ‘আবদুল্লাহ ইবন সালাম।

12272
সালমান বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ যখন মদীনায় আগমন করলেন, আমি কিছু খাবার প্রস্তুত করে তাঁর কাছে নিয়ে এলাম।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“এটা কী, সালমান?”
আমি বললাম:
“এটি সদকা।”
তিনি তাঁর সাহাবীদের বললেন:
“তোমরা খাও,”
কিন্তু তিনি নিজে তা থেকে খেলেন না।
এরপর আমি ফিরে গেলাম, আরও খাবার সংগ্রহ করে তাঁর কাছে নিয়ে এলাম।
তিনি জিজ্ঞেস করলেন:
“এটা কী, সালমান?”
আমি বললাম:
“এটি উপহার।”
তিনি হাত বাড়িয়ে তা থেকে খেলেন এবং তাঁর সাহাবীদের বললেন:
“তোমরা খাও।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“হে আল্লাহর রাসূল, খ্রিস্টানদের সম্পর্কে আমাকে বলুন।”
তিনি বললেন:
“তাদের মধ্যে এবং যারা তাদের ভালোবাসে তাদের মধ্যে কোনো কল্যাণ নেই।”
আমি ভারাক্রান্ত হৃদয়ে উঠে গেলাম।
এরপর আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“তুমি অবশ্যই মুমিনদের প্রতি মানুষের মধ্যে সবচেয়ে কঠোর শত্রু হিসেবে ইহুদি ও মুশরিকদের পাবে…”
এ বাণী পর্যন্ত:
“তাদের চোখ অশ্রুতে উপচে পড়ে।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে ডেকে পাঠিয়ে বললেন:
“সালমান, তোমার এই সঙ্গীরাই তারা, যাদের আল্লাহ উল্লেখ করেছেন।”
সহীহ: আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (6/305)-এ বর্ণনা করেছেন।
এই পুরোহিত ও সন্ন্যাসীদের মিসরের আরিয়ুসের অনুসারী হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। তিনি খ্রিস্টীয় তৃতীয় শতাব্দীতে আবির্ভূত হয়েছিলেন, মসীহ عليه السلام-এর নবুওয়াত স্বীকার করেছিলেন এবং তাঁর ঈশ্বরত্ব অস্বীকার করেছিলেন। ফলে তিনি ও তাঁর অনুসারীরা নির্যাতিত হয়েছিলেন।
তাঁর কিছু অনুসারী নবী ﷺ-এর যুগ পর্যন্ত বিদ্যমান ছিল এবং তাঁর প্রতি ঈমান এনেছিল।
সম্ভবত আবিসিনিয়ার বাদশাহ নাজাশীও গোপনে এই মত অনুসরণ করতেন এবং পৌলের প্রতি আরোপিত মতবাদ অনুসরণকারী খ্রিস্টান সংখ্যাগরিষ্ঠের ভয়ে তা প্রকাশ করতেন না।
এ কারণেই তিনি কুরআন ও ইঞ্জীলকে একই প্রদীপ থেকে আগত বলে বর্ণনা করেছিলেন, যদিও বর্তমানে প্রচলিত ইঞ্জীলগুলো মসীহের ঈশ্বরত্বকে স্পষ্টভাবে অস্বীকার করে না।
সম্ভবত তিনি বারনাবাসের ইঞ্জীলও দেখেছিলেন, যা এই লেখার বক্তব্য অনুযায়ী তাঁর শাসনামলের পঞ্চাশ বছর আগে আবিষ্কৃত হয়েছিল এবং এতে মসীহের ঈশ্বরত্ব অস্বীকার, তাঁর নবুওয়াত স্বীকার এবং মুহাম্মাদ ﷺ-এর নবুওয়াতের সুসংবাদ রয়েছে।
অতএব:
“একই প্রদীপ থেকে”
বাক্যটি কুরআন ও বারনাবাসের ইঞ্জীলকে, অথবা আরিয়ুসের প্রতি আরোপিত বিশ্বাসসমূহকে নির্দেশ করতে পারে।

12273
‘আবদুল্লাহ ইবন আল-যুবাইর বলেছেন:
এই আয়াত নাজাশী ও তাঁর সঙ্গীদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছে:
“যখন তারা রাসূলের প্রতি যা নাযিল করা হয়েছে তা শোনে, তখন তুমি তাদের চোখ অশ্রুতে উপচে পড়তে দেখো, কারণ তারা সত্য চিনতে পেরেছে। তারা বলে, ‘হে আমাদের রব, আমরা ঈমান এনেছি, অতএব আমাদের সাক্ষ্যদাতাদের অন্তর্ভুক্ত করে লিখে নিন।’”
হাসান: আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11148)-এ, ইবন আবী হাতিম তাঁর তাফসীর (4/1185)-এ এবং ইবন জারীর তাঁর তাফসীর (8/602)-এ বর্ণনা করেছেন।
ইবন ইসহাক বলেছেন:
আমি আল-যুহরীকে এ আয়াতগুলো সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম:
“এটি এ কারণে যে, তাদের মধ্যে পুরোহিত ও সন্ন্যাসী রয়েছে এবং তারা অহংকার করে না। যখন তারা রাসূলের প্রতি যা নাযিল হয়েছে তা শোনে, তখন তুমি তাদের চোখ অশ্রুতে উপচে পড়তে দেখো…”
তিনি বললেন:
“আমি সবসময় আমাদের আলেমদের বলতে শুনেছি যে, এই আয়াতগুলো নাজাশী ও তাঁর সঙ্গীদের সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল।”
সীরাহ ইবন হিশাম (1/392)।

12274
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সামরিক অভিযানে যেতাম এবং আমাদের সঙ্গে কোনো নারী থাকত না। তাই আমরা বললাম:
“আমরা কি নিজেদের খোজা করে ফেলব না?”
তিনি আমাদের তা করতে নিষেধ করলেন। এরপর তিনি একটি কাপড়ের বিনিময়ে নির্দিষ্ট সময়ের জন্য কোনো নারীকে বিবাহ করার অনুমতি দিলেন।
এরপর ‘আবদুল্লাহ পাঠ করলেন:
“হে ঈমানদারগণ, আল্লাহ তোমাদের জন্য যে পবিত্র বস্তুগুলো হালাল করেছেন, সেগুলো হারাম করো না এবং সীমালঙ্ঘন করো না। নিশ্চয়ই আল্লাহ সীমালঙ্ঘনকারীদের ভালোবাসেন না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4615) এবং মুসলিম (1404) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো মুসলিমের।

12275
ইবন ‘আব্বাস আল্লাহর এ বাণী সম্পর্কে বলেছেন:
“হে ঈমানদারগণ, আল্লাহ তোমাদের জন্য যে পবিত্র বস্তুগুলো হালাল করেছেন, সেগুলো হারাম করো না”:
নবী ﷺ-এর একদল সাহাবী বলেছিলেন:
“আমরা নিজেদের খোজা করে ফেলব, দুনিয়ার ভোগ-বিলাস ত্যাগ করব এবং সন্ন্যাসীদের মতো পৃথিবীতে ঘুরে বেড়াব।”
এই সংবাদ নবী ﷺ-এর কাছে পৌঁছলে তিনি তাদের ডেকে পাঠালেন এবং বিষয়টি উল্লেখ করলেন।
তারা বলল:
“জি।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“কিন্তু আমি রোজা রাখি এবং রোজা ভাঙি, আমি সালাত আদায় করি এবং ঘুমাই, আর আমি নারীদের বিবাহ করি। যে আমার সুন্নাহ অনুসরণ করে সে আমার অন্তর্ভুক্ত, আর যে আমার সুন্নাহ অনুসরণ করে না সে আমার অন্তর্ভুক্ত নয়।”
হাসান: ইবন জারীর আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (8/611)-এ বর্ণনা করেছেন।

12276
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন:
এ আয়াত:
“অনিচ্ছাকৃত শপথের জন্য আল্লাহ তোমাদের জবাবদিহি করবেন না”
মানুষের প্রচলিত এ কথাগুলোর সম্পর্কে নাযিল হয়েছে:
“না, আল্লাহর কসম,”
এবং:
“হ্যাঁ, আল্লাহর কসম।”
সহীহ: আল-বুখারী (4613) বর্ণনা করেছেন।

12277
আল-সিদ্দীকের কন্যা ‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, তাঁর পিতা কখনো কোনো শপথ ভঙ্গ করতেন না, যতক্ষণ না আল্লাহ শপথের কাফফারা নাযিল করলেন।
এরপর আবূ বকর বললেন:
“যখনই আমি কোনো শপথ করি এবং পরে দেখি যে অন্য কিছু উত্তম, তখন আমি আল্লাহর দেওয়া অবকাশ গ্রহণ করি এবং যা উত্তম তাই করি।”
সহীহ: আল-বুখারী (4614) বর্ণনা করেছেন।

12278
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
এক ব্যক্তি তার পরিবারকে উদারভাবে খাদ্য দিত, আরেক ব্যক্তি তার পরিবারকে অল্প করে খাদ্য দিত।
এরপর এ বাণী নাযিল হলো:
“তোমরা তোমাদের পরিবারকে যে মধ্যম মানের খাবার খাওয়াও, তা থেকে, অথবা তাদের পোশাক দাও।”
সহীহ: ইবন মাজাহ (2113) বর্ণনা করেছেন।

12279
ইবন ‘উমর বর্ণনা করেছেন:
মদীনার সেই সময়ে পাঁচ প্রকারের নেশাজাতীয় পানীয় প্রচলিত ছিল, যার কোনোটি আঙুর থেকে তৈরি ছিল না—এ অবস্থায় মদ নিষিদ্ধ হওয়ার বিধান নাযিল হয়।
সহীহ: আল-বুখারী (4616) বর্ণনা করেছেন।

12280
‘আবদুল ‘আজীয ইবন সুহাইব বর্ণনা করেছেন:
তারা আনাস ইবন মালিককে ফাদীখ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করল। তিনি বললেন:
“তোমরা যে পানীয়কে ফাদীখ বলো, সেটি ছাড়া আমাদের আর কোনো নেশাজাতীয় পানীয় ছিল না।
আমি আমাদের ঘরে দাঁড়িয়ে আবূ তালহাহ, আবূ আইয়ূব এবং রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর আরও কয়েকজন সাহাবীকে তা পরিবেশন করছিলাম। তখন এক ব্যক্তি এসে জিজ্ঞেস করল:
‘তোমাদের কাছে কি সংবাদ পৌঁছেছে?’
আমরা বললাম:
‘না।’
সে বলল:
‘এখন নেশাজাতীয় পানীয় নিষিদ্ধ করা হয়েছে।’
তারা বললেন:
‘আনাস, এই কলসগুলো ঢেলে দাও।’”
আনাস বলেছেন:
“লোকটির সংবাদ পাওয়ার পর তারা এ বিষয়ে আর কোনো প্রশ্ন করেননি বা আরও কিছু জানতে চাননি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4617) এবং মুসলিম (1980/4) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো মুসলিমের।

12281
ইবন ‘উমর বর্ণনা করেছেন:
আমি ‘উমরকে নবী ﷺ-এর মিম্বরে দাঁড়িয়ে বলতে শুনেছি:
“অতঃপর, হে মানুষ, নেশাজাতীয় পানীয় নিষিদ্ধ হওয়ার বিধান নাযিল হয়েছে। নেশাজাতীয় পানীয় পাঁচটি জিনিস থেকে তৈরি হয়: আঙুর, খেজুর, মধু, গম এবং যব। আর নেশাজাতীয় বস্তু হলো এমন সবকিছু যা বুদ্ধিকে ঢেকে ফেলে ও আচ্ছন্ন করে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4619) এবং মুসলিম (3032/33) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিম আরও বর্ণনা করেছেন:
“হে মানুষ, তিনটি বিষয় আছে, যেগুলোর ব্যাপারে আমি কামনা করি রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের জন্য এমন একটি চূড়ান্ত বিধান রেখে যেতেন যা আমরা অনুসরণ করতে পারতাম: দাদার উত্তরাধিকার, কালালাহ এবং সুদের কিছু প্রকার।”
আর:
“জুয়া”
অর্থ ভাগ্যনির্ভর খেলা। ইবন ‘উমর ও অন্যদের বক্তব্য অনুযায়ী ব্যাকগ্যামন জুয়ার অন্তর্ভুক্ত।
‘আলী ইবন আবী তালিব এবং অন্যরা বলেছেন:
“দাবা জুয়ার একটি রূপ।”
ইবন ‘আবদুল বার আল-তামহীদ (13/175)-এ বলেছেন:
“ব্যাকগ্যামন খেলা সম্পূর্ণভাবে নিষিদ্ধ—কোনো সময় বা অবস্থাতেই এর ব্যতিক্রম নেই। তা সালাত থেকে বিরত রাখুক বা না রাখুক, সালাত ও অনুরূপ কর্তব্য থেকে বিরত রাখুক বা না রাখুক—কোনো পার্থক্য নেই।”
উদ্ধৃতি শেষ।
সহীহ হাদীসেও এটি প্রমাণিত হয়েছে।

12282
বুরাইদাহ ইবন আল-হুসাইব বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যে ব্যক্তি ব্যাকগ্যামন খেলে, সে যেন শূকরের গোশত ও রক্তে তার হাত ডুবিয়েছে।”
সহীহ: মুসলিম (2260) বর্ণনা করেছেন।
নারদাশীর শব্দটি অনারবি উৎসের। ‘নারদ’ হলো খেলাটির নাম, আর ‘শীর’ অর্থ মিষ্টি।
এটি একটি আকর্ষণীয় খেলা, যা একটি বোর্ড, গুটি এবং দুটি পাশা দিয়ে খেলা হয়। এটি ভাগ্যের ওপর নির্ভরশীল; পাশায় ওঠা সংখ্যার ভিত্তিতে গুটি চালানো হয়। সাধারণভাবে এটি ব্যাকগ্যামন নামে পরিচিত।
বলা হয়:
“সে নারদ খেলেছে।”
আল-মু‘জাম আল-ওয়াসীত।
ইবন ‘আবদুল বার বলেছেন:
“নারদে বক্সউড, হাতির দাঁত বা অন্য উপাদান দিয়ে তৈরি রঙিন গুটি থাকে। এটি আল-তাবল, আল-কি‘আব, আল-আরন এবং নারদাশীর নামেও পরিচিত।”
উদ্ধৃতি শেষ।
আল-তামহীদ (13/175)।

12283
আনাস বর্ণনা করেছেন:
আমি আবূ তালহাহর ঘরে লোকদের পানীয় পরিবেশন করছিলাম। সে সময় তাদের নেশাজাতীয় পানীয় ছিল ফাদীখ।
রাসূলুল্লাহ ﷺ একজন ঘোষককে নির্দেশ দিলেন ঘোষণা করতে:
“জেনে রাখো, নেশাজাতীয় পানীয় হারাম করা হয়েছে।”
আবূ তালহাহ আমাকে বললেন:
“বাইরে যাও এবং তা ঢেলে দাও।”
আমি বাইরে গিয়ে তা ঢেলে দিলাম, আর তা মদীনার রাস্তায় প্রবাহিত হতে লাগল।
কিছু লোক বলল:
“কিছু মানুষ নিহত হয়েছে, অথচ এই পানীয় তখনও তাদের পেটে ছিল।”
এরপর আল্লাহ নাযিল করলেন:
“যারা ঈমান এনেছে এবং সৎকর্ম করেছে, তারা আগে যা খেয়েছে বা পান করেছে তার জন্য তাদের ওপর কোনো দোষ নেই…”
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (2464) এবং মুসলিম (1980) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12284
আনাস বর্ণনা করেছেন:
আমি আবূ তালহাহ, আবূ ‘উবাইদাহ ইবন আল-জাররাহ, মু‘আয, সুহাইল ইবন বাইদা এবং আবূ দুজানাহর মধ্যে পানপাত্র ঘুরিয়ে দিচ্ছিলাম, এমনকি তাদের মাথা ঝুঁকে পড়তে শুরু করল। তখন আমরা একজন ঘোষককে বলতে শুনলাম:
“জেনে রাখো, নেশাজাতীয় পানীয় হারাম করা হয়েছে।”
আমাদের কাছে কেউ প্রবেশ করল না এবং আমাদের মধ্য থেকেও কেউ বের হলো না। আমরা পানীয় ঢেলে দিলাম, কলসগুলো ভেঙে ফেললাম, আমাদের কেউ অযু করল, কেউ গোসল করল এবং আমরা উম্মু সুলাইমের কিছু সুগন্ধি ব্যবহার করলাম। এরপর আমরা মসজিদে গেলাম।
সেখানে আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে পাঠ করতে পেলাম:
“হে ঈমানদারগণ, নেশাজাতীয় পানীয়, জুয়া, পাথরের বেদি এবং ভাগ্য নির্ধারণের তীর—এসব শয়তানের কাজের অপবিত্রতা মাত্র…”
এ বাণী পর্যন্ত:
“তবে কি তোমরা বিরত হবে?”
[সূরা আল-মায়িদাহ 5:91]
এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, যারা এটি পান করা অবস্থায় মারা গেছে তাদের অবস্থা কী?”
এরপর আল্লাহ, বরকতময় ও মহান, নাযিল করলেন:
“যারা ঈমান এনেছে এবং সৎকর্ম করেছে, তারা আগে যা খেয়েছে বা পান করেছে তার জন্য তাদের ওপর কোনো দোষ নেই…”
[সূরা আল-মায়িদাহ 5:93]
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
এক ব্যক্তি কাতাদাহকে জিজ্ঞেস করল:
“আপনি কি এটি আনাসের কাছ থেকে শুনেছেন?”
তিনি বললেন:
“জি।”
এরপর একজন আনাসকে জিজ্ঞেস করল:
“আপনি কি এটি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছ থেকে শুনেছেন?”
তিনি বললেন:
“জি—অথবা এমন কেউ আমাকে বর্ণনা করেছেন, যিনি কখনো আমার কাছে মিথ্যা বলতেন না। আল্লাহর কসম, আমরা মিথ্যা বলতাম না এবং মিথ্যা কী তাও জানতাম না।”
হাসান: আল-বাযযার (7288) এবং আল-তাবারী তাঁর তাফসীর (7/37)-এ বর্ণনা করেছেন।

12285
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“যারা ঈমান এনেছে এবং সৎকর্ম করেছে, তারা আগে যা খেয়েছে বা পান করেছে তার জন্য তাদের ওপর কোনো দোষ নেই—যদি তারা তাকওয়া অবলম্বন করে, ঈমান আনে ও সৎকর্ম করে; এরপরও তাকওয়া অবলম্বন করে ও ঈমানের ওপর থাকে; তারপরও তাকওয়া অবলম্বন করে ও সৎকর্ম করে। আর আল্লাহ সৎকর্মশীলদের ভালোবাসেন,”
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাকে বললেন:
“আমাকে জানানো হয়েছে যে, তুমি তাদের অন্তর্ভুক্ত।”
সহীহ: মুসলিম (2459) বর্ণনা করেছেন।
আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-কাবীর (10/77)-এ এবং আল-হাকিম (4/143–144)-ও এটি বর্ণনা করেছেন।

12286
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
তারা জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, যারা নেশাজাতীয় পানীয় পান করতে করতে মারা গেছে তাদের কী হবে?”
যখন নেশাজাতীয় পানীয় হারাম হওয়ার বিধান নাযিল হলো, তখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“যারা ঈমান এনেছে এবং সৎকর্ম করেছে, তারা আগে যা খেয়েছে বা পান করেছে তার জন্য তাদের ওপর কোনো দোষ নেই—যদি তারা তাকওয়া অবলম্বন করে, ঈমান আনে এবং সৎকর্ম করে।”
হাসান: আল-তিরমিযী (3052), আহমাদ (2088), ইবন জারীর (8/665) বর্ণনা করেছেন এবং আল-হাকিম (4/143) একে সহীহ বলেছেন।

12287
জাবির বর্ণনা করেছেন:
উহুদের যুদ্ধের সকালে কিছু লোক নেশাজাতীয় পানীয় পান করেছিল। সেদিনই তারা সবাই শহীদ হয়েছিল, আর এটি ছিল নেশাজাতীয় পানীয় হারাম হওয়ার আগের ঘটনা।
সহীহ: আল-বুখারী কিতাবুত তাফসীর (4618)-এ বর্ণনা করেছেন।

12288
জাবির বলেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ তিনশ অশ্বারোহীকে পাঠালেন এবং আবূ ‘উবাইদাহ ইবন আল-জাররাহকে আমাদের আমীর নিযুক্ত করলেন। এই অভিযানটি জাইশুল খাবাত নামে পরিচিত ছিল।
সমুদ্র আমাদের জন্য আল-‘আনবার নামের একটি প্রাণী তীরে নিক্ষেপ করেছিল। আমরা অর্ধমাস তা খেয়েছিলাম এবং তার চর্বি শরীরে মাখতাম, এমনকি আমাদের শরীর পুনরায় শক্তি ফিরে পায়।
আবূ ‘উবাইদাহ তার একটি পাঁজর নিয়ে খাড়া করলেন, তারপর তাঁর সঙ্গীদের মধ্য থেকে সবচেয়ে লম্বা ব্যক্তিকে বেছে নিলেন।
সুফইয়ান একবার এভাবে বর্ণনা করেছেন:
“তিনি তার একটি পাঁজর খাড়া করলেন, তারপর উটে আরোহী এক ব্যক্তি তার নিচ দিয়ে অতিক্রম করল।”
জাবির বলেছেন:
দলের একজন ব্যক্তি তিনটি উট জবাই করল, তারপর আরও তিনটি, এরপর আরও তিনটি। তখন আবূ ‘উবাইদাহ তাকে আর উট জবাই করতে নিষেধ করলেন।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4361) এবং মুসলিম (1935:18) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12289
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
লোকেরা আল্লাহর নবী ﷺ-কে এত বেশি প্রশ্ন করতে লাগল যে, তারা তাঁকে প্রশ্নে অতিষ্ঠ করে তুলল। একদিন তিনি বের হয়ে মিম্বরে উঠলেন এবং বললেন:
“আমাকে জিজ্ঞেস করো। তোমরা আমাকে যে বিষয়েই জিজ্ঞেস করবে, আমি তা তোমাদের কাছে স্পষ্ট করে দেব।”
লোকেরা এ কথা শুনে নীরব হয়ে গেল এবং আশঙ্কা করল যে, কোনো গুরুতর ঘটনা ঘটতে যাচ্ছে।
আনাস বলেছেন:
আমি ডানে-বামে তাকাতে লাগলাম এবং দেখলাম, প্রত্যেক ব্যক্তি তার কাপড় দিয়ে মাথা ঢেকে কাঁদছে।
মসজিদে এক ব্যক্তি দাঁড়াল, যাকে নিয়ে লোকেরা বিবাদ করত এবং তার পিতৃত্ব অন্য কারও দিকে আরোপ করত। সে জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর নবী, আমার পিতা কে?”
তিনি বললেন:
“তোমার পিতা হুযাফাহ।”
এরপর ‘উমর ইবন আল-খাত্তাব দাঁড়িয়ে বললেন:
“আমরা আল্লাহকে রব হিসেবে, ইসলামকে দ্বীন হিসেবে এবং মুহাম্মাদকে রাসূল হিসেবে সন্তুষ্টচিত্তে গ্রহণ করেছি। আমরা ফিতনার অনিষ্ট থেকে আল্লাহর কাছে আশ্রয় চাই।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“ভালো ও মন্দ উভয় দিক থেকেই আজকের মতো কোনো দিন আমি আগে কখনো দেখিনি। আমার সামনে জান্নাত ও জাহান্নাম তুলে ধরা হয়েছিল, আর আমি এ দেয়ালের ওপারে সেগুলো দেখেছি।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (6362) এবং মুসলিম (2359:137) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো মুসলিমের।
তিনি আরও বলেছেন:
কাতাদাহ এই হাদীস বর্ণনা করার সময় এ আয়াতটি উল্লেখ করতেন:
“হে ঈমানদারগণ, এমন বিষয় সম্পর্কে প্রশ্ন করো না, যা তোমাদের কাছে প্রকাশ করা হলে তোমাদের কষ্ট দেবে।”
এখানে:
“তারা তাঁকে প্রশ্নে অতিষ্ঠ করে তুলল”
অর্থ হলো, তারা অত্যধিক ও বারবার প্রশ্ন করতে থাকল। আরবি ‘আহফা’, ‘আলহাফা’ এবং ‘আলাহহা’ শব্দগুলো একই অর্থ প্রকাশ করে।
আর:
“তারা নীরব হয়ে গেল”
অর্থ হলো, তারা কথা বলা বন্ধ করল। শব্দটি এমন একটি মূল শব্দ থেকে এসেছে যার অর্থ ঠোঁট—যেন তারা নিজেদের ঠোঁট একত্রে বন্ধ করে আর কথা বলেনি।
আর:
“তাকে নিয়ে বিবাদ করা হতো”
অর্থ ঝগড়া করা ও পরস্পর গালমন্দ বিনিময় করা।

12290
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কাছে তাঁর সাহাবীদের সম্পর্কে কিছু সংবাদ পৌঁছল। তিনি খুতবা দিয়ে বললেন:
“আমাকে জান্নাত ও জাহান্নাম দেখানো হয়েছে, আর ভালো ও মন্দ উভয় দিক থেকেই আজকের মতো কোনো দিন আমি কখনো দেখিনি। তোমরা যদি আমি যা জানি তা জানতে, তবে কম হাসতে এবং বেশি কাঁদতে।”
আনাস বলেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সাহাবীদের ওপর এর চেয়ে কঠিন দিন আর কখনো আসেনি।
তারা মাথা ঢেকে ফেলল এবং তাদের কান্নার শব্দ শোনা যাচ্ছিল।
এরপর ‘উমর দাঁড়িয়ে বললেন:
“আমরা আল্লাহকে রব হিসেবে, ইসলামকে দ্বীন হিসেবে এবং মুহাম্মাদকে নবী হিসেবে সন্তুষ্টচিত্তে গ্রহণ করেছি।”
এরপর সেই ব্যক্তি দাঁড়িয়ে জিজ্ঞেস করল:
“আমার পিতা কে?”
তিনি বললেন:
“তোমার পিতা অমুক।”
তারপর এ আয়াত নাযিল হলো:
“হে ঈমানদারগণ, এমন বিষয় সম্পর্কে প্রশ্ন করো না, যা তোমাদের কাছে প্রকাশ করা হলে তোমাদের কষ্ট দেবে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4621) এবং মুসলিম (2359:134) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো মুসলিমের।

12291
আনাস ইবন মালিক বর্ণনা করেছেন:
সূর্য পশ্চিম আকাশে ঢলে পড়ার পর রাসূলুল্লাহ ﷺ বের হলেন এবং তাদের যুহরের সালাত পড়ালেন। সালাত শেষ করে তিনি মিম্বরে দাঁড়ালেন, কিয়ামতের কথা উল্লেখ করলেন এবং তার আগে সংঘটিত হবে এমন ভয়াবহ ঘটনাবলি সম্পর্কে বললেন। এরপর তিনি বললেন:
“যে কেউ আমাকে কোনো বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞেস করতে চায়, সে জিজ্ঞেস করুক। আল্লাহর কসম, আমি যতক্ষণ এই স্থানে দাঁড়িয়ে আছি, তোমরা আমাকে যে বিষয়েই জিজ্ঞেস করবে, আমি তোমাদের সে সম্পর্কে জানিয়ে দেব।”
আনাস ইবন মালিক বলেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর এ কথা শুনে লোকেরা প্রবলভাবে কাঁদতে লাগল, আর তিনি বারবার বলছিলেন:
“আমাকে জিজ্ঞেস করো।”
‘আবদুল্লাহ ইবন হুযাফাহ দাঁড়িয়ে জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমার পিতা কে?”
তিনি বললেন:
“তোমার পিতা হুযাফাহ।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ যখন বারবার বলছিলেন, “আমাকে জিজ্ঞেস করো,” তখন ‘উমর হাঁটু গেড়ে বসে বললেন:
“আমরা আল্লাহকে রব হিসেবে, ইসলামকে দ্বীন হিসেবে এবং মুহাম্মাদকে রাসূল হিসেবে সন্তুষ্টচিত্তে গ্রহণ করেছি।”
‘উমর এ কথা বললে রাসূলুল্লাহ ﷺ নীরব হলেন। এরপর তিনি বললেন:
“শুনে রাখো! যাঁর হাতে মুহাম্মাদের প্রাণ, তাঁর শপথ, এইমাত্র এ দেয়ালের ওপারে আমার সামনে জান্নাত ও জাহান্নাম দেখানো হয়েছে, আর ভালো ও মন্দ উভয় দিক থেকেই আজকের মতো কোনো দিন আমি কখনো দেখিনি।”
ইবন শিহাব বলেছেন:
‘উবাইদুল্লাহ ইবন ‘আবদুল্লাহ ইবন ‘উতবাহ আমাকে জানিয়েছেন যে, ‘আবদুল্লাহ ইবন হুযাফাহর মা তাকে বলেছিলেন:
“তোমার চেয়ে অধিক অবাধ্য সন্তান সম্পর্কে আমি কখনো শুনিনি! তুমি কি নিশ্চিত ছিলে যে, তোমার মা জাহিলিয়াত যুগের নারীরা যেসব কাজ করত, তার কোনো একটি করেনি—যার ফলে তুমি তাকে সবার সামনে প্রকাশ করে দিতে?”
‘আবদুল্লাহ ইবন হুযাফাহ বলল:
“আল্লাহর কসম, তিনি যদি আমাকে কোনো কৃষ্ণাঙ্গ দাসের দিকে সম্পর্কিত করতেন, তবে আমি তাকেই আমার পিতা হিসেবে মেনে নিতাম।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: মুসলিম (2359:136)—এখানে যার শব্দ উদ্ধৃত হয়েছে—এবং আল-বুখারী (540) বর্ণনা করেছেন।
তার ব্যবহৃত:
“করেছিল”
শব্দের অর্থ হলো, সে কোনো মন্দ কাজ—অর্থাৎ ব্যভিচার—করেছিল।

12292
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
কিছু লোক ঠাট্টাচ্ছলে রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে প্রশ্ন করত। একজন জিজ্ঞেস করত:
“আমার পিতা কে?”
আরেকজন, যার উট হারিয়ে গিয়েছিল, জিজ্ঞেস করত:
“আমার উট কোথায়?”
তাদের সম্পর্কে আল্লাহ নাযিল করলেন:
“হে ঈমানদারগণ, এমন বিষয় সম্পর্কে প্রশ্ন করো না, যা তোমাদের কাছে প্রকাশ করা হলে তোমাদের কষ্ট দেবে,”
সম্পূর্ণ আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
সহীহ: আল-বুখারী (4622) বর্ণনা করেছেন।
এই মহান আয়াত এবং এসব হাদীস এমন বিষয় সম্পর্কে প্রশ্ন করাকে অপছন্দনীয় বলে নির্দেশ করে, যা প্রয়োজনীয় নয় এবং যার উত্তর প্রশ্নকারীকে কষ্ট দিতে পারে। সহীহ সূত্রে প্রমাণিত হয়েছে:

12293
আল-মুগীরাহ ইবন শু‘বাহ বর্ণনা করেছেন:
আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আল্লাহ তোমাদের জন্য তিনটি বিষয় অপছন্দ করেন: অনর্থক কথাবার্তা ও মানুষের বলা সবকিছু ছড়িয়ে দেওয়া, সম্পদ নষ্ট করা এবং অতিরিক্ত প্রশ্ন করা।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (1477) এবং মুসলিম (593:13) বর্ণনা করেছেন।
মুহাজির ও আনসারদের প্রশ্ন করার ক্ষেত্রে সেই অবকাশ দেওয়া হতো না, যা বেদুঈন এবং তাদের মতো প্রতিনিধিদলকে দেওয়া হতো; যারা মদীনায় এসে দ্বীন শিখে নিজেদের এলাকায় ফিরে গিয়ে তার দাঈ হিসেবে কাজ করত।

12294
আল-নাওয়াস ইবন সাম‘আন বর্ণনা করেছেন:
আমি এক বছর রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে মদীনায় অবস্থান করেছিলাম। আনুষ্ঠানিকভাবে হিজরত করা থেকে আমাকে কেবল এই ইচ্ছাই বিরত রেখেছিল যে, আমি যেন প্রশ্ন করা অব্যাহত রাখতে পারি; কারণ আমাদের কেউ হিজরত করলে সে আর রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে স্বাধীনভাবে বিভিন্ন বিষয়ে প্রশ্ন করত না।
আমি তাঁকে নেকি ও গুনাহ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম।
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“নেকি হলো উত্তম চরিত্র, আর গুনাহ হলো যা তোমার বিবেককে অস্থির করে এবং যা মানুষ জেনে ফেলুক তা তুমি অপছন্দ কর।”
সহীহ: মুসলিম (2553:15) বর্ণনা করেছেন।

12295
সাঈদ ইবন আল-মুসাইয়্যিব বলেছেন:
বাহীরাহ ছিল এমন পশু, যার দুধ মূর্তির জন্য সংরক্ষিত থাকত এবং কাউকে তা দোহন করার অনুমতি ছিল না।
সায়িবাহ ছিল এমন পশু, যা তারা তাদের দেবতাদের উদ্দেশ্যে ছেড়ে দিত এবং তার ওপর কোনো বোঝা চাপানো হতো না।
তিনি বলেছেন, আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি ‘আমর ইবন ‘আমির আল-খুযাঈকে জাহান্নামে তার নাড়িভুঁড়ি টেনে নিয়ে যেতে দেখেছি। সে-ই প্রথম সায়িবাহ পশু ছেড়ে দেওয়ার প্রথা চালু করেছিল।”
ওয়াসীলাহ ছিল এমন একটি অল্পবয়সী উটনী, যা প্রথমবার মাদি বাচ্চা এবং দ্বিতীয়বারও মাদি বাচ্চা প্রসব করত। মাঝখানে কোনো পুরুষ বাচ্চা ছাড়া পরপর দুইটি মাদি হলে তারা মাকে তাদের মূর্তির জন্য ছেড়ে দিত।
হাম ছিল এমন পুরুষ উট, যা নির্ধারিত সংখ্যক মিলন সম্পন্ন করত। তা সম্পন্ন হলে তারা সেটিকে মূর্তির জন্য উৎসর্গ করত এবং বোঝা বহন থেকে অব্যাহতি দিত। তারা একে ‘হামী’ বলত।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4623) এবং মুসলিম (2856:51) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12296
‘আয়িশাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমি জাহান্নামকে নিজেই নিজেকে পিষে ও গ্রাস করতে দেখেছি এবং ‘আমরকে তার নাড়িভুঁড়ি টেনে নিয়ে যেতে দেখেছি। সে-ই প্রথম সায়িবাহ পশু ছেড়ে দেওয়ার প্রথা চালু করেছিল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4624) এবং মুসলিম (901:3) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।

12297
কায়স ইবন আবী হাযিম বর্ণনা করেছেন:
আবূ বকর দাঁড়িয়ে আল্লাহর প্রশংসা ও মহিমা বর্ণনা করলেন। এরপর বললেন:
“হে মানুষ, তোমরা এই আয়াত পাঠ করো:
‘হে ঈমানদারগণ, তোমরা নিজেদের ব্যাপারে যত্নবান হও। তোমরা সৎপথে থাকলে পথভ্রষ্টরা তোমাদের ক্ষতি করতে পারবে না।’
অথচ আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
‘যখন মানুষ অন্যায় দেখেও তা পরিবর্তন করে না, তখন অচিরেই আল্লাহ তাদের সবাইকে তাঁর শাস্তিতে পরিবেষ্টিত করবেন।’”
সহীহ: আবূ দাঊদ (4338), আল-তিরমিযী (2168), ইবন মাজাহ (4005), আল-নাসাঈ আল-সুনান আল-কুবরা (11157)-এ এবং আহমাদ (16) বর্ণনা করেছেন।

12298
‘আবদুল্লাহ ইবন ‘আমর ইবন আল-‘আস বর্ণনা করেছেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর চারপাশে সমবেত ছিলাম। তখন ফিতনার কথা উল্লেখ করা হলো, অথবা তাঁর সামনে তা আলোচনা করা হলো। তিনি বললেন:
“যখন তোমরা দেখবে মানুষের অঙ্গীকারগুলো বিভ্রান্ত হয়ে গেছে, আমানতদারি দুর্বল হয়ে গেছে এবং তারা এমন হয়ে গেছে,”
এ কথা বলে তিনি তাঁর আঙুলগুলো পরস্পর জড়িয়ে দিলেন।
আমি দাঁড়িয়ে জিজ্ঞেস করলাম:
“সে সময় আমি কী করব? আল্লাহ আমাকে আপনার জন্য উৎসর্গ করুন।”
তিনি বললেন:
“নিজ ঘরে অবস্থান করো, জিহ্বাকে সংযত রাখো, যা সঠিক বলে চিনো তা আঁকড়ে ধরো, যা ভুল বলে চিনো তা পরিত্যাগ করো, নিজের ব্যক্তিগত বিষয় নিয়ে ব্যস্ত থাকো এবং সাধারণ মানুষের বিষয় ছেড়ে দাও।”
হাসান: আবূ দাঊদ (4343), আহমাদ (6987) এবং আল-হাকিম (4/282) বর্ণনা করেছেন।

12299
আবূ উমাইয়্যাহ আল-শা‘বানী বর্ণনা করেছেন:
আমি আবূ সা‘লাবাহ আল-খুশানীকে জিজ্ঞেস করলাম:
“আবূ সা‘লাবাহ, ‘তোমরা নিজেদের ব্যাপারে যত্নবান হও’—এই আয়াত সম্পর্কে আপনি কী বলেন?”
তিনি বললেন:
“আল্লাহর কসম, আমি এ বিষয়ে পূর্ণ জ্ঞানসম্পন্ন একজনকে জিজ্ঞেস করেছি। আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করেছিলাম, তিনি বললেন:
‘বরং তোমরা সৎকাজের আদেশ ও অসৎকাজের নিষেধ করতে থাকো, যতক্ষণ না দেখো লোভের আনুগত্য করা হচ্ছে, প্রবৃত্তির অনুসরণ করা হচ্ছে, দুনিয়ার জীবনকে অগ্রাধিকার দেওয়া হচ্ছে এবং প্রত্যেকে নিজের মতামত নিয়ে মুগ্ধ। তখন নিজের আত্মার ব্যাপারে যত্নবান হও এবং সাধারণ মানুষকে ছেড়ে দাও। কারণ তোমাদের সামনে এমন দিন আসছে, যেগুলোতে ধৈর্য ধারণ করা জ্বলন্ত কয়লা হাতে ধরে রাখার মতো হবে। সে সময় যে সৎকাজ করবে, সে তার মতো কাজকারী পঞ্চাশজন মানুষের সমান সওয়াব পাবে।’”
অন্য এক বর্ণনাকারী যোগ করেছেন, একজন জিজ্ঞেস করলেন:
“হে আল্লাহর রাসূল, তাদের মধ্যকার পঞ্চাশজনের সমান?”
তিনি বললেন:
“বরং তোমাদের মধ্যকার পঞ্চাশজনের সমান।”
হাসান: আবূ দাঊদ (4341), আল-তিরমিযী (3058), ইবন মাজাহ (4014) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (385) একে সহীহ বলেছেন।

12300
আবূ ‘আমির আল-আশ‘আরী বর্ণনা করেছেন:
আওতাসে তাদের একজন লোক নিহত হয়েছিল। নবী ﷺ আবূ ‘আমিরকে বললেন:
“আবূ ‘আমির, তুমি হস্তক্ষেপ করে যা ঘটছিল তা পরিবর্তন করলে না কেন?”
তিনি এ আয়াত পাঠ করলেন:
“হে ঈমানদারগণ, তোমরা নিজেদের ব্যাপারে যত্নবান হও। তোমরা সৎপথে থাকলে পথভ্রষ্টরা তোমাদের ক্ষতি করতে পারবে না।”
রাসূলুল্লাহ ﷺ রাগান্বিত হয়ে বললেন:
“তোমাদের বোধশক্তি কোথায় গেল? এর অর্থ হলো: হে ঈমানদারগণ, তোমরা সৎপথে থাকলে কাফিরদের মধ্যে যারা পথভ্রষ্ট হয়েছে তারা তোমাদের ক্ষতি করতে পারবে না।”
সহীহ: ইমাম আহমাদ (17165) বর্ণনা করেছেন।

12301
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
বনূ সাহমের এক ব্যক্তি তামীম আল-দারী ও ‘আদী ইবন বাদ্দা’র সঙ্গে সফর করেছিল। বনূ সাহমের সেই ব্যক্তি এমন এক স্থানে মারা গেল যেখানে কোনো মুসলিম ছিল না।
তামীম ও ‘আদী তার সম্পদ নিয়ে ফিরে এলে মৃত ব্যক্তির পরিবার দেখতে পেল যে, স্বর্ণখচিত একটি রৌপ্যপাত্র নেই। রাসূলুল্লাহ ﷺ উভয় ব্যক্তিকে শপথ করালেন।
পরে পাত্রটি মক্কায় পাওয়া গেল। যাদের কাছে তা ছিল তারা বলল:
“আমরা এটি তামীম ও ‘আদীর কাছ থেকে কিনেছি।”
এরপর মৃত ব্যক্তির আত্মীয়দের মধ্য থেকে দুই ব্যক্তি দাঁড়িয়ে শপথ করে বলল:
“আমাদের সাক্ষ্য তাদের সাক্ষ্যের চেয়ে অধিক গ্রহণযোগ্য এবং পাত্রটি আমাদের সঙ্গীরই ছিল।”
ইবন ‘আব্বাস বলেছেন:
তাদের সম্পর্কে এ আয়াত নাযিল হয়েছে:
“হে ঈমানদারগণ, যখন তোমাদের কারও কাছে মৃত্যু উপস্থিত হয়, তখন ওসিয়তের সময় তোমাদের মধ্য থেকে দুজন ন্যায়বান ব্যক্তি সাক্ষ্য দেবে…”
সহীহ: আল-বুখারী (2780) বর্ণনা করেছেন।

12302
ইবন ‘আব্বাস বর্ণনা করেছেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ এক খুতবায় বললেন:
“হে মানুষ, তোমাদের আল্লাহর সামনে খালি পায়ে, নগ্ন এবং খতনাবিহীন অবস্থায় সমবেত করা হবে।”
এরপর তিনি পাঠ করলেন:
“যেদিন আমরা আকাশকে লিখিত পত্র গুটানোর মতো গুটিয়ে নেব। যেভাবে আমরা প্রথম সৃষ্টি শুরু করেছিলাম, সেভাবেই তা পুনরাবৃত্তি করব—এটি আমাদের ওপর অবধারিত প্রতিশ্রুতি। নিশ্চয়ই আমরা তা করব।”
[সূরা আল-আম্বিয়া 21:104]
আয়াতের শেষ পর্যন্ত।
এরপর তিনি বললেন:
“জেনে রাখো, কিয়ামতের দিন সৃষ্টির মধ্যে সর্বপ্রথম ইবরাহীমকে পোশাক পরানো হবে। এরপর আমার উম্মতের কিছু লোককে আনা হবে এবং বাম দিকে নিয়ে যাওয়া হবে। আমি বলব, ‘হে আমার রব, এরা তো আমার সঙ্গীরা!’
বলা হবে, ‘তাদের পর তুমি জানো না তারা কী নতুন বিষয় উদ্ভাবন করেছিল।’
তখন আমি সেই নেক বান্দার কথাই বলব:
‘যতদিন আমি তাদের মধ্যে ছিলাম, ততদিন আমি তাদের ওপর সাক্ষী ছিলাম। তারপর যখন আপনি আমাকে তুলে নিলেন, তখন আপনিই তাদের পর্যবেক্ষক ছিলেন এবং আপনি সবকিছুর সাক্ষী।’
তখন বলা হবে, ‘তুমি তাদের ছেড়ে যাওয়ার পর থেকেই তারা পেছনের দিকে ফিরে যেতে থেকেছে।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4625) এবং মুসলিম (2860:56) বর্ণনা করেছেন। এখানে উদ্ধৃত শব্দগুলো আল-বুখারীর।
এতে স্পষ্ট প্রমাণ রয়েছে যে, মসীহকে উপাস্য বানানোর বিশ্বাস ঈসা عليه السلام-কে তুলে নেওয়ার পরে খ্রিস্টধর্মে প্রবেশ করেছে এবং তিনি কখনো নিজের জন্য ঈশ্বরত্বের দাবি করেননি।
আর বাণী:
“আপনি যদি তাদের শাস্তি দেন, তবে তারা আপনারই বান্দা; আর যদি তাদের ক্ষমা করেন, তবে আপনিই পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়”
এর মধ্যে সমগ্র বিষয় আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালীর কাছে সম্পূর্ণভাবে সমর্পণ করা হয়েছে।
যদি:
“আর যদি আপনি তাদের ক্ষমা করেন”
বাক্যে তাদের ক্ষমার আবেদন নিহিত থাকে, তবে তা ঈসা عليه السلام-এর কোমল স্বভাবের প্রতিফলন। তবুও তিনি সমগ্র বিষয় আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালীর কাছে সমর্পণ করেছেন।
এ কারণেই আয়াতের শেষে বলা হয়েছে:
“নিশ্চয়ই আপনিই পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।”
এটি সেই ঘটনার অনুরূপ, যেখানে নবী ﷺ তাঁর মায়ের প্রতি মমতা থেকে তাঁর জন্য ক্ষমা প্রার্থনার অনুমতি চেয়েছিলেন, কিন্তু তাঁকে অনুমতি দেওয়া হয়নি। আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নির্ধারণ করেছেন:
“নিশ্চয়ই আল্লাহ তাঁর সঙ্গে শরিক করাকে ক্ষমা করেন না; তবে এর চেয়ে কম যা কিছু আছে, যাকে ইচ্ছা ক্ষমা করেন।”
[সূরা আল-নিসা 4:48]
আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, আয়াতটি এ বাণী দিয়ে শেষ করেছেন:
“নিশ্চয়ই আপনিই পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময়।”
“পরাক্রমশালী” নামটি আল্লাহর পূর্ণ ক্ষমতাকে নির্দেশ করে—তিনি চাইলে ক্ষমা করতে সক্ষম।
“প্রজ্ঞাময়” নামটি নির্দেশ করে যে, আল্লাহর কোনো ফয়সালা বা কাজই পরিপূর্ণ প্রজ্ঞা থেকে শূন্য নয়।
অতএব যারা শিরকের ওপর মৃত্যুবরণ করে তাদের ক্ষমা না করা এবং ক্ষমার কারণসমূহ পূরণকারী অন্যদের ক্ষমা করা—উভয়ই তাঁর পরিপূর্ণ ক্ষমতা ও প্রজ্ঞার দিকে ফিরে যায়।

12303
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন:
কুবায় বসবাসকারী আনসারদের এক ব্যক্তি নবী ﷺ-কে দাওয়াত দিল। আমরা তাঁর সঙ্গে গেলাম। তিনি খাওয়া শেষ করে এক বা উভয় হাত ধুয়ে বললেন:
“সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর, যিনি খাওয়ান কিন্তু তাঁকে খাওয়ানো হয় না। তিনি আমাদের প্রতি অনুগ্রহ করেছেন, আমাদের হিদায়াত দিয়েছেন, আমাদের খাওয়িয়েছেন, পান করিয়েছেন এবং আমাদের প্রতিটি উত্তম পরীক্ষা ও নিয়ামত দিয়েছেন। সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর—এমন প্রশংসা যা ত্যাগ করা হয় না, যা যথাযথভাবে তাঁর প্রতিদান দিতে পারে না, যা অস্বীকার করা হয় না এবং যা থেকে কেউ অমুখাপেক্ষী হতে পারে না। সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর, যিনি আমাদের খাদ্য খাইয়েছেন, পানীয় দিয়েছেন, উলঙ্গতার পর আমাদের পোশাক দিয়েছেন, পথভ্রষ্টতার পর আমাদের হিদায়াত দিয়েছেন, অন্ধত্বের পর আমাদের দৃষ্টি দিয়েছেন এবং তাঁর সৃষ্ট অনেকের ওপর আমাদের মহান অনুগ্রহ করেছেন। সমস্ত প্রশংসা আল্লাহর, যিনি সকল জগতের রব।”
হাসান: আল-নাসাঈ ‘আমাল আল-ইয়াওম ওয়াল-লাইলাহ (301)-এ, ইবন আল-সুন্নী (486) বর্ণনা করেছেন এবং ইবন হিব্বান (5219) একে সহীহ বলেছেন।

12304
আল-মুগীরাহ ইবন শু‘বাহর কাতিব ওয়াররাদ বর্ণনা করেছেন:
আল-মুগীরাহ ইবন শু‘বাহ মু‘আবিয়াহর কাছে লেখা একটি চিঠিতে আমাকে লিখিয়ে দিয়েছিলেন যে, নবী ﷺ প্রত্যেক ফরজ সালাতের পর বলতেন:
“আল্লাহ ছাড়া কোনো সত্য উপাস্য নেই, তিনি একক, তাঁর কোনো শরিক নেই। সকল রাজত্ব ও সকল প্রশংসা তাঁরই, এবং তিনি সবকিছুর ওপর ক্ষমতাবান। হে আল্লাহ, আপনি যা দেন তা কেউ আটকাতে পারে না এবং আপনি যা আটকান তা কেউ দিতে পারে না। কোনো সৌভাগ্যবান ব্যক্তির সম্পদ ও সৌভাগ্য আপনার বিরুদ্ধে তার কোনো উপকার করতে পারে না।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (844) এবং মুসলিম (593:138) বর্ণনা করেছেন।
“সৌভাগ্যের অধিকারী”
বাক্যাংশে জীম অক্ষরটি ফাতহাসহ উচ্চারিত হয়। এর অর্থ হলো, কোনো ব্যক্তির সম্পদ ও দুনিয়াবি সৌভাগ্য আল্লাহর বিরুদ্ধে তার কোনো উপকার করতে পারে না।

12305
‘উকবাহ ইবন ‘আমির বর্ণনা করেছেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“যখন তুমি দেখো, কোনো বান্দা অবাধ্যতার কাজ অব্যাহত রাখা সত্ত্বেও আল্লাহ তাকে দুনিয়ার এমন জিনিস দিচ্ছেন যা সে ভালোবাসে, তখন তা কেবল তাকে ধীরে ধীরে শাস্তির দিকে টেনে নেওয়া।”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ পাঠ করলেন:
“তাদের যে বিষয়ে স্মরণ করিয়ে দেওয়া হয়েছিল, তারা যখন তা ভুলে গেল, তখন আমরা তাদের জন্য সবকিছুর দরজা খুলে দিলাম। অবশেষে যখন তারা যা পেয়েছিল তা নিয়ে উল্লসিত হলো, তখন আমরা হঠাৎ তাদের পাকড়াও করলাম, আর তারা হতাশ হয়ে পড়ল।”
হাসান: আহমাদ (17311), আল-দূলাবী আল-কুনা (1/111)-এ এবং আল-তাবারানী আল-মু‘জাম আল-আওসাত (9268)-এ বর্ণনা করেছেন।

12306
সা‘দ বর্ণনা করেছেন:
আমরা ছয়জন নবী ﷺ-এর সঙ্গে বসেছিলাম। তখন মুশরিকরা তাঁকে বলল:
“এদের দূরে সরিয়ে দিন, যাতে তারা আমাদের সঙ্গে বসার সাহস না পায়।”
সা‘দ বলেছেন:
আমি তাদের অন্তর্ভুক্ত ছিলাম; ইবন মাস‘ঊদ, হুযাইল গোত্রের এক ব্যক্তি, বিলাল এবং আরও দুই ব্যক্তি ছিলেন, যাদের নাম আমি উল্লেখ করছি না।
আল্লাহ যা ইচ্ছা করেছেন, সে অনুযায়ী রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর মনে কিছু ভাবনা এলো এবং তিনি বিষয়টি নিজের মধ্যে বিবেচনা করলেন। তখন আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“যারা সকাল-সন্ধ্যা তাদের রবকে ডাকে, তাঁর সন্তুষ্টি কামনা করে, তাদের দূরে সরিয়ে দিও না। তাদের হিসাবের কোনো দায়িত্ব তোমার ওপর নেই।”
সহীহ: মুসলিম (2413:46) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিম অন্য সূত্রে (2413:45) সা‘দ থেকে আরও বর্ণনা করেছেন। তিনি বলেছেন:
“এই আয়াত আমার সম্পর্কে নাযিল হয়েছে:
‘যারা সকাল-সন্ধ্যা তাদের রবকে ডাকে, তাদের দূরে সরিয়ে দিও না।’
এটি ছয়জনের সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল, তাদের মধ্যে আমি ও ইবন মাস‘ঊদ ছিলাম। মুশরিকরা তাঁকে বলেছিল, ‘আপনি কি এদেরই কাছে টেনে নেন?’”
“আমি তাদের নাম উল্লেখ করছি না”
বাক্যটি অন্য বর্ণনায় এসেছে:
“আমি তাদের নাম ভুলে গেছি।”
এর অর্থ হলো, কুরাইশ নেতারা ঈমানদারদের বিদ্রূপ করে বলত:
“আমাদের মধ্য থেকে কি এদের ওপরই আল্লাহ অনুগ্রহ করেছেন?”
[সূরা আল-আন‘আম 6:53]
তারা আরও বলত:
“এটি যদি ভালো কিছু হতো, তবে তারা আমাদের আগে এতে পৌঁছাতে পারত না।”
[সূরা আল-আহকাফ 46:11]

12307
আবূ হুরায়রাহ বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ যখন সৃষ্টি সম্পন্ন করলেন, তখন তিনি তাঁর কাছে আরশের ওপর থাকা একটি কিতাবে লিখলেন: ‘নিশ্চয়ই আমার রহমত আমার ক্রোধকে অতিক্রম করেছে।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (3194) এবং মুসলিম (2751) বর্ণনা করেছেন।

12308
সালমান আল-ফারিসী বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“যেদিন আল্লাহ আসমানসমূহ ও জমিন সৃষ্টি করেছেন, সেদিন তিনি রহমতের একশ অংশ সৃষ্টি করেছেন। প্রতিটি অংশ আসমান ও জমিনের মধ্যবর্তী স্থান পূর্ণ করার মতো। এর একটি অংশ তিনি পৃথিবীতে রেখেছেন। এর মাধ্যমেই মা তার সন্তানের প্রতি মমতা দেখায় এবং বন্য পশু ও পাখি একে অপরের প্রতি দয়া দেখায়। কিয়ামতের দিন আল্লাহ এই রহমতের সঙ্গে পূর্ণ একশ অংশ সম্পন্ন করবেন।”
সহীহ: মুসলিম (2753:21) বর্ণনা করেছেন।

12309
‘উমর ইবন আল-খাত্তাব বর্ণনা করেছেন:
নবী ﷺ-এর সামনে কিছু বন্দি আনা হলো। তাদের মধ্যে এক নারী ছিল, যার স্তন দুধে পূর্ণ ছিল। বন্দিদের মধ্যে যখনই সে কোনো শিশুকে পেত, তখন তাকে তুলে নিজের পেটের সঙ্গে জড়িয়ে ধরে দুধ পান করাত।
নবী ﷺ আমাদের জিজ্ঞেস করলেন:
“তোমরা কি মনে করো, এই নারী তার সন্তানকে আগুনে নিক্ষেপ করতে পারে?”
আমরা বললাম:
“না, যতক্ষণ তা না করার ক্ষমতা তার আছে।”
তিনি বললেন:
“এই নারী তার সন্তানের প্রতি যতটা দয়ালু, আল্লাহ তাঁর বান্দাদের প্রতি তার চেয়েও বেশি দয়ালু।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (5999) এবং মুসলিম (2754) বর্ণনা করেছেন।

12310
ইবন ‘উমর বর্ণনা করেছেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“গায়েবের চাবি পাঁচটি, আর আল্লাহ ছাড়া কেউ সেগুলো জানে না: আগামীকাল কী ঘটবে কেউ জানে না; গর্ভসমূহে কী আছে কেউ জানে না; কোনো প্রাণ জানে না আগামীকাল সে কী উপার্জন করবে; কোনো প্রাণ জানে না কোন ভূমিতে সে মারা যাবে; এবং কখন বৃষ্টি আসবে তা কেউ জানে না।”
সহীহ: আল-বুখারী (1039) বর্ণনা করেছেন।
একই অর্থের অন্যান্য হাদীস সূরা লুকমানের তাফসীরে আসবে।

12311
জাবির ইবন ‘আবদুল্লাহ বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“বলুন: তিনি তোমাদের ওপর থেকে শাস্তি পাঠাতে সক্ষম,”
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমি আপনার মুখমণ্ডলের আশ্রয় প্রার্থনা করছি।”
যখন পাঠ করা হলো:
“অথবা তোমাদের পায়ের নিচ থেকে,”
তখন তিনি বললেন:
“আমি আপনার মুখমণ্ডলের আশ্রয় প্রার্থনা করছি।”
আর যখন পাঠ করা হলো:
“অথবা তোমাদেরকে বিভিন্ন দলে বিভক্ত করে একে অপরের সহিংসতার স্বাদ আস্বাদন করাতে পারেন,”
তখন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“এটি কম কঠিন,”
অথবা:
“এটি সহজতর।”
সহীহ: আল-বুখারী (4628) বর্ণনা করেছেন।

12312
‘আবদুল্লাহ ইবন মাস‘ঊদ বর্ণনা করেছেন:
যখন এ আয়াত নাযিল হলো:
“যারা ঈমান এনেছে এবং তাদের ঈমানকে যুলুমের সঙ্গে মিশ্রিত করেনি,”
তখন বিষয়টি নবী ﷺ-এর সাহাবীদের জন্য কঠিন হয়ে গেল।
তারা বললেন:
“আমাদের মধ্যে কে নিজের ওপর যুলুম করেনি?”
রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“এটি তোমরা যেমন ভাবছ তেমন নয়। এর অর্থ হলো লুকমান তাঁর পুত্রকে যা বলেছিলেন:
‘হে আমার পুত্র, আল্লাহর সঙ্গে কাউকে শরিক করো না। নিশ্চয়ই শিরক এক মহা যুলুম।’”
[সূরা লুকমান 31:13]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (4629) এবং মুসলিম (124) বর্ণনা করেছেন।

12313
মুজাহিদ বর্ণনা করেন যে, তিনি ইবনু আব্বাসকে জিজ্ঞেস করেছিলেন:
“সূরা সাদে কি তিলাওয়াতের সিজদা আছে?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“হ্যাঁ।”
এরপর তিনি তিলাওয়াত করলেন:
“আর আমি তাকে ইসহাক ও ইয়াকুব দান করেছিলাম…”
থেকে এ পর্যন্ত:
“তাদের হিদায়াতের অনুসরণ করো।”
[সূরা আল-আন‘আম ৬:৮৪–৯০]
এরপর তিনি বললেন:
“তিনি—অর্থাৎ দাউদ—তাদের অন্তর্ভুক্ত।”
সহীহ: আল-বুখারী (৪৬৩২) বর্ণনা করেছেন।
এরপর আল-বুখারী বলেন:
ইয়াযীদ ইবনু হারূন, মুহাম্মাদ ইবনু উবাইদ এবং সাহল ইবনু ইউসুফ আল-আওয়াম থেকে, তিনি মুজাহিদ থেকে বর্ণনা করে আরও যোগ করেছেন:
“আমি এ কথা ইবনু আব্বাসকে বললাম, তখন তিনি উত্তর দিলেন: ‘তোমাদের নবী ﷺ-ও তাদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন, যাদেরকে তাদের হিদায়াত অনুসরণ করার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল।’”

12314
আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“একজন বান্দা বলে, ‘আমার সম্পদ! আমার সম্পদ!’ অথচ তার সম্পদ থেকে প্রকৃতপক্ষে কেবল তিনটি জিনিসই তার: যা সে খায় এবং শেষ করে ফেলে, যা সে পরিধান করে এবং জীর্ণ করে ফেলে, অথবা যা সে দান করে এবং আগেই পাঠিয়ে দেয়। এর বাইরে সবকিছু তার কাছ থেকে চলে যাবে, আর সে তা অন্য মানুষের জন্য রেখে যাবে।”
সহীহ: মুসলিম (২৯৫৯) বর্ণনা করেছেন।

12315
আয়িশাহ বর্ণনা করেন যে, ওয়ারাকাহ ইবনু নওফাল রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলেছিলেন:
“আপনি যা নিয়ে এসেছেন, এমন কিছু নিয়ে কোনো মানুষই আসেনি অথচ তার বিরোধিতা করা হয়নি। আমি যদি সেই দিন পর্যন্ত জীবিত থাকি, যেদিন আপনার জাতি আপনাকে বের করে দেবে, তবে আমি আপনাকে প্রবলভাবে সাহায্য করব।”
এটি একটি দীর্ঘ বর্ণনার অংশ।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩) এবং মুসলিম (১৬০) বর্ণনা করেছেন।
এই কথার ব্যাখ্যায়:
“মানুষ ও জিনের শয়তানরা,”
শয়তান হলো এমন প্রত্যেক ব্যক্তি, যে আল্লাহর আনুগত্য ও তাঁর আদেশের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে।
মানুষের শয়তান কখনো জিনের শয়তানদের চেয়েও অধিক মন্দ হতে পারে। জিনের শয়তানরা মানুষের শয়তানদের কুমন্ত্রণা দেয়, যতক্ষণ না মানুষের আচরণ জিনের শয়তানদের আচরণের মতো হয়ে যায়। এরপর তারা একে অপরকে চাকচিক্যময় ও প্রতারণামূলক কথা দ্বারা প্ররোচিত করে।

12316
ইবনু আব্বাস আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে বলেন:
“নিশ্চয়ই শয়তানরা তাদের মিত্রদের প্ররোচিত করে”:
তারা বলত:
“আল্লাহ যেটিকে হত্যা করেছেন, তা তোমরা খেও না; বরং তোমরা নিজেরা যেটি জবাই কর, সেটিই খাও।”
তাই আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, নাযিল করলেন:
“যার ওপর আল্লাহর নাম উচ্চারণ করা হয়নি, তা থেকে তোমরা খেও না।”
হাসান: আবূ দাউদ (২৮১৮), ইবনু মাজাহ (৩১৭৩) এবং আল-হাকিম (৪/১১৩) বর্ণনা করেছেন।
এই আয়াতগুলোতে আল্লাহ স্পষ্ট করেছেন কোন জবাইকৃত প্রাণী খাওয়া হালাল এবং কোনটি হারাম।
যে প্রাণীর ওপর আল্লাহর নাম উচ্চারণ করা হয়েছে, তা খাওয়া হালাল—এ বিষয়ে কোনো মতভেদ নেই।
অন্যদিকে, পাথরের বেদির ওপর জবাই করা প্রাণী এবং যথাযথ জবাই ছাড়াই মারা যাওয়া প্রাণী খাওয়া হারাম—এ বিষয়েও কোনো মতভেদ নেই।
কিন্তু যে প্রাণীর ওপর আল্লাহর নাম উচ্চারণ করা হয়নি, সে বিষয়ে আলেমদের একাধিক মত রয়েছে।
প্রথম মত: যে প্রাণীর ওপর আল্লাহর নাম উচ্চারণ করা হয়নি, তা হারাম—নাম উচ্চারণ ইচ্ছাকৃতভাবে বাদ পড়ুক বা ভুলে বাদ পড়ুক।
এটি মালিক থেকে বর্ণিত একটি মত, আহমাদ থেকে বর্ণিত একটি মত এবং কিছু শাফিঈ আলেমের মত।
দ্বিতীয় মত: আল্লাহর নাম উচ্চারণ করা ওয়াজিব নয়; বরং মুস্তাহাব। সুতরাং তা ইচ্ছাকৃতভাবে বা ভুলে বাদ পড়লেও জবাই হালাল থাকে।
এটি আল-শাফিঈ ও তাঁর সঙ্গীদের মত এবং মালিক ও আহমাদ থেকে বর্ণিত একটি মত।
তারা এই আয়াতের ব্যাখ্যা করেছেন:
“যার ওপর আল্লাহর নাম উচ্চারণ করা হয়নি তা থেকে তোমরা খেও না; নিশ্চয়ই তা গুরুতর অবাধ্যতা”
—এটি এমন কিছুর ব্যাপারে, যা আল্লাহ ছাড়া অন্য কারও নামে জবাই করা হয়েছে; এর ভিত্তি তাঁর এই বাণী:
“অথবা এমন পাপপূর্ণ মাংস, যার ওপর আল্লাহ ছাড়া অন্য কারও নাম উচ্চারণ করা হয়েছে।”
তারা আরও ব্যাখ্যা করেছেন যে, এ আয়াত জাহিলিয়াতের যুগের লোকদের খাওয়া মৃত প্রাণীর মাংসের ব্যাপারেও প্রযোজ্য।
ইবনু আব্বাস থেকে বর্ণিত আছে যে, তিনি বলেছেন:
“যখন কোনো মুসলিম আল্লাহর নাম উচ্চারণ না করে কোনো প্রাণী জবাই করে, তখন তা খাও; কারণ ‘মুসলিম’ শব্দের মধ্যেই আল্লাহর একটি নাম রয়েছে।”
তৃতীয় মত: আল্লাহর নাম ভুলে বাদ পড়লে প্রাণীটি হারাম হয় না; কিন্তু ইচ্ছাকৃতভাবে বাদ দিলে প্রাণীটি হারাম।
এই মত অধিকাংশ আলেম থেকে বর্ণিত, যাদের মধ্যে আবূ হানীফাহ, মালিক ও আহমাদ রয়েছেন। এটি আলী, ইবনু আব্বাস এবং অন্যান্য সাহাবিরও মত ছিল।

12317
আবদুল্লাহ ইবনু আমর বর্ণনা করেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালী, তাঁর সৃষ্টিকে অন্ধকারের মধ্যে সৃষ্টি করেছেন। এরপর সেদিন তিনি তাদের ওপর তাঁর নূর থেকে নিক্ষেপ করেছেন। যাকে সেই নূর স্পর্শ করেছে, সে হিদায়াতপ্রাপ্ত হয়েছে; আর যাকে তা স্পর্শ করেনি, সে পথভ্রষ্ট হয়েছে। এ কারণেই আমি বলি, আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালীর জ্ঞান অনুযায়ী কলম শুকিয়ে গেছে।”
সহীহ: আহমাদ (৬৬৪৪) বর্ণনা করেছেন।
নূর হলো আল্লাহর মহিমান্বিত কিতাব, আর অন্ধকারসমূহ হলো অজ্ঞতা ও বিভিন্ন ধরনের পথভ্রষ্টতা।
আল্লাহ তাঁর মহিমান্বিত কিতাবে বহু উপমা পেশ করেছেন। তিনি বলেন:
“অন্ধ ও দৃষ্টিমান সমান নয়, অন্ধকার ও আলোও নয়, ছায়া ও প্রখর তাপও নয়। জীবিত ও মৃতও সমান নয়। আল্লাহ যাকে ইচ্ছা শুনান; কিন্তু তুমি কবরে থাকা লোকদের শুনাতে পারবে না। তুমি তো কেবল একজন সতর্ককারী।”
[সূরা ফাতির ৩৫:১৯–২৩]
এ ধরনের অর্থবাহী আরও বহু আয়াত রয়েছে।

12318
আবদুল্লাহ ইবনু আব্বাস বলেছেন:
“তুমি যখন আরবদের জাহিলিয়াত বুঝতে চাইবে, তখন সূরা আল-আন‘আমের ১৩০ নম্বর আয়াতের পর থেকে পড়ো:
‘নিশ্চয়ই তারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে, যারা নির্বুদ্ধিতার কারণে ও জ্ঞান ছাড়াই নিজেদের সন্তানদের হত্যা করেছে,’
এ পর্যন্ত:
‘তারা অবশ্যই পথভ্রষ্ট হয়েছে এবং সঠিক পথপ্রাপ্ত ছিল না।’”
সহীহ: আল-বুখারী (৩৫২৪) বর্ণনা করেছেন।

12319
জাবির ইবনু আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন যে, বিজয়ের বছরে মক্কায় অবস্থানকালে তিনি রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে বলতে শুনেছেন:
“আল্লাহ ও তাঁর রাসূল মাদকদ্রব্য, মৃত প্রাণী, শূকর এবং মূর্তি বিক্রি হারাম করেছেন।”
এক ব্যক্তি জিজ্ঞেস করল:
“হে আল্লাহর রাসূল, মৃত প্রাণীর চর্বি সম্পর্কে কী বলেন? তা দিয়ে জাহাজে প্রলেপ দেওয়া হয়, চামড়ায় তেল দেওয়া হয় এবং মানুষের প্রদীপে জ্বালানি হিসেবে ব্যবহার করা হয়।”
তিনি উত্তর দিলেন:
“না। তা হারাম।”
এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আল্লাহ ইহুদিদের ধ্বংস করুন! যখন আল্লাহ তাদের জন্য পশুর চর্বি হারাম করেছিলেন, তখন তারা তা গলিয়ে নিল, বিক্রি করল এবং তার মূল্য ভোগ করল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২২৩৬) এবং মুসলিম (১৫৮১) বর্ণনা করেছেন।

12320
আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ ইহুদিদের ধ্বংস করুন! তাদের জন্য চর্বি হারাম করা হয়েছিল, অথচ তারা তা বিক্রি করল এবং তার মূল্য ভোগ করল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২২২৪) এবং মুসলিম (১৫৮৩:৭৪) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস মুসলিমের।

12321
ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
উমর ইবনুল খাত্তাবের কাছে সংবাদ পৌঁছাল যে, এক ব্যক্তি মদ বিক্রি করেছে। তিনি বললেন:
“আল্লাহ অমুককে ধ্বংস করুন! সে কি জানত না যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
‘আল্লাহ ইহুদিদের ধ্বংস করুন! তাদের জন্য চর্বি হারাম করা হয়েছিল, কিন্তু তারা তা গলিয়ে বিক্রি করেছিল।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২২২৩) এবং মুসলিম (১৫৮২) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর। মুসলিমের বর্ণনায় রয়েছে:
“উমরের কাছে সংবাদ পৌঁছাল যে, সামুরাহ মদ বিক্রি করেছে।”
এই কথার ব্যাখ্যায়:
“প্রত্যেক এমন প্রাণী যার খুর বিভক্ত নয়”
এর দ্বারা এমন প্রাণী ও পাখি বোঝানো হয়েছে, যাদের আঙুল পৃথক নয়, যেমন উট ও উটপাখি।
আর এই কথার ব্যাখ্যায়:
“অথবা অন্ত্রসমূহ,”
ইবনু জারীর বলেন:
“এটি বহুবচন; এর একবচন হলো হাওয়িয়া বা হাওয়িয়্যাহ। এটি উদরের ভেতরে পেঁচিয়ে থাকা, জড়ো হওয়া ও বাঁক নেওয়া অঙ্গসমূহকে বোঝায়। এগুলো হলো ক্ষুদ্রান্ত্র, অন্ত্রনালি এবং ভেতরের সেই ভাঁজসমূহ, যেগুলোর মধ্যে নাড়িভুঁড়ি থাকে।”
“বানাত আল-লাবান” বলতে ক্ষুদ্রান্ত্র বোঝায়। “মাবা‘ির” হলো “মাব‘আর”-এর বহুবচন; এর অর্থ প্রত্যেক চতুষ্পদ প্রাণীর মলত্যাগের স্থান।
এই কথার অর্থ:
“তাদের বিদ্রোহের কারণে এভাবেই আমরা তাদের প্রতিফল দিয়েছিলাম”
—এই নিষেধাজ্ঞা তাদের সীমালঙ্ঘন ও আগ্রাসনের কারণে আরোপ করা হয়েছিল, যেমন আল্লাহ বলেন:
“ইহুদিদের করা জুলুমের কারণে আমরা তাদের জন্য এমন সব উত্তম বস্তু হারাম করেছিলাম, যা পূর্বে তাদের জন্য হালাল ছিল; এবং আল্লাহর পথ থেকে মানুষকে বারবার বাধা দেওয়ার কারণেও।”
[সূরা আন-নিসা ৪:১৬০]
আর সূরা আলে ইমরানে আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে:
“তাওরাত নাযিল হওয়ার আগে ইসরাঈল নিজের ওপর যা হারাম করেছিল তা ছাড়া সব খাদ্যই বনী ইসরাঈলের জন্য হালাল ছিল।”
[সূরা আলে ইমরান ৩:৯৩]
এর কারণ ছিল, ইসরাঈল—যিনি ইয়াকুব, তাঁর ওপর শান্তি বর্ষিত হোক—একটি অসুস্থতায় আক্রান্ত হয়েছিলেন এবং সে কারণে তিনি নিজের ওপর কিছু খাদ্য হারাম করেছিলেন।
ইবনু আব্বাস থেকে বর্ণিত আছে যে, তিনি নিজের ওপর শিরাসমূহ হারাম করেছিলেন। আরও বলা হয়েছে যে, তিনি নিজের ওপর উটের মাংস হারাম করেছিলেন; এরপর তাঁর সন্তানরা ও অনুসারীরা তা নিষিদ্ধ করে, যদিও আল্লাহ ওহির মাধ্যমে বা তাঁর কোনো রাসূলের মুখে তাদের জন্য তা হারাম করেননি।
এরপর তারা নিজেদের ইচ্ছামতো আরও নানা নিষেধাজ্ঞা যোগ করে, এবং এটি আল্লাহ তাওরাত নাযিল করার আগে ঘটেছিল।
আল্লাহ যখন তাওরাত নাযিল করলেন, তখন তিনি এমন কিছু বস্তু হারাম করলেন যা পূর্বে হালাল ছিল, কিন্তু তারা নিজেরাই যেগুলোকে হারাম ঘোষণা করেছিল। অতঃপর তাদের বিদ্রোহের শাস্তিস্বরূপ আল্লাহ সেই নিষেধাজ্ঞাগুলো তাদের ওপর আরোপ করলেন।
এই কথার অর্থ:
“নিশ্চয়ই আমরা সত্যবাদী”
—ইহুদিদের সম্পর্কে আল্লাহ যা সংবাদ দিয়েছেন তাতে তিনি সত্যবাদী; আর তারা মিথ্যা বলেছিল এই দাবি করে যে, ইসরাঈল নিজের ওপর এসব সবকিছু হারাম করেছিলেন। সঠিক কথা হলো, ইসরাঈল কেবল কিছু নির্দিষ্ট খাদ্য নিজের ওপর হারাম করেছিলেন, যেমন পূর্বে উল্লেখ করা হয়েছে।

12322
উবাদাহ ইবনুস সামিত—যিনি বদরে অংশগ্রহণ করেছিলেন এবং আকাবার রাতের প্রতিনিধিদের একজন ছিলেন—বর্ণনা করেন যে, একদল সাহাবি তাঁর চারপাশে সমবেত থাকাকালে রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“আমার কাছে এই মর্মে বাইআত করো যে, তোমরা আল্লাহর সঙ্গে কোনো কিছুকে শরিক করবে না, চুরি করবে না, ব্যভিচার করবে না, তোমাদের সন্তানদের হত্যা করবে না, এমন কোনো অপবাদ রচনা করবে না যা তোমরা মিথ্যাভাবে নিজেদের হাত ও পায়ের মধ্যবর্তী স্থানে আরোপ কর, এবং সৎ ও সঠিক কোনো বিষয়ে অবাধ্য হবে না। তোমাদের মধ্যে যে এই অঙ্গীকার পূর্ণ করবে, তার প্রতিদান আল্লাহর কাছে। আর যে এসবের কোনো একটি করে এবং দুনিয়ায় এর জন্য শাস্তি পায়, সেই শাস্তি তার জন্য কাফফারা হবে। আর যে এসবের কোনো একটি করে এবং আল্লাহ তাকে গোপন রাখেন, তার বিষয় আল্লাহর ওপর ন্যস্ত: তিনি চাইলে তাকে ক্ষমা করবেন, আর চাইলে তাকে শাস্তি দেবেন।”
তারপর আমরা এ বিষয়গুলোর ওপর তাঁর কাছে বাইআত করলাম।
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (১৮) এবং মুসলিম (১৭০৯) বর্ণনা করেছেন।

12323
আমর ইবনু মুররাহ বর্ণনা করেন:
আমি আবূ ওয়াইলকে বলতে শুনেছি:
আমি আবদুল্লাহ ইবনু মাসউদকে বলতে শুনেছি—
আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম:
“আপনি কি এটি সরাসরি আবদুল্লাহর কাছ থেকে শুনেছেন?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“হ্যাঁ।”
তিনি এটিকে নবী ﷺ-এর দিকে সম্বন্ধ করে বর্ণনা করেন যে, তিনি বলেছেন:
“আল্লাহর চেয়ে অধিক গায়রতসম্পন্ন কেউ নেই। এ কারণেই তিনি প্রকাশ্য ও গোপন সব অশ্লীলতা হারাম করেছেন। আর আল্লাহর চেয়ে প্রশংসা অধিক পছন্দ করেন এমন কেউ নেই; এ কারণেই তিনি নিজের প্রশংসা করেছেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৬৩৪) এবং মুসলিম (২৭৬০:৩৪) বর্ণনা করেছেন।

12324
আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহর গায়রত রয়েছে, এবং মুমিনেরও গায়রত রয়েছে। আল্লাহর গায়রত তখন জাগ্রত হয়, যখন কোনো মুমিন এমন কিছু করে যা তিনি তার জন্য হারাম করেছেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৫২২৩) এবং মুসলিম (২৭৬১) বর্ণনা করেছেন।
এই কথার অর্থ:
“দারিদ্র্যের কারণে তোমাদের সন্তানদের হত্যা করো না; আমরাই তোমাদের এবং তাদের রিযিক দিই”
—আল্লাহ কাউকে দারিদ্র্যের ভয়ে নিজের সন্তান হত্যা করতে নিষেধ করেছেন। জাহিলিয়াতের যুগের লোকেরা লজ্জার কারণে কন্যাসন্তান এবং দারিদ্র্যের ভয়ে পুত্রসন্তান হত্যা করত।
এটি দুই সহীহ গ্রন্থে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে:

12325
আবদুল্লাহ ইবনু মাসউদ বর্ণনা করেন:
আমি জিজ্ঞেস করলাম—অথবা রাসূলুল্লাহ ﷺ-কে জিজ্ঞেস করা হয়েছিল:
“আল্লাহর নিকট সবচেয়ে বড় গুনাহ কোনটি?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“তুমি আল্লাহর সঙ্গে প্রতিদ্বন্দ্বী স্থির করবে, অথচ তিনিই তোমাকে সৃষ্টি করেছেন।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“এরপর কোনটি?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“তুমি তোমার সন্তানকে এই ভয়ে হত্যা করবে যে, সে তোমার খাবারে অংশীদার হবে।”
আমি জিজ্ঞেস করলাম:
“এরপর কোনটি?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“তুমি তোমার প্রতিবেশীর স্ত্রীর সঙ্গে ব্যভিচার করবে।”
তিনি বলেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর কথার সমর্থনে নিম্নোক্ত আয়াত নাযিল হয়:
“আর যারা আল্লাহর সঙ্গে অন্য কোনো উপাস্যকে ডাকে না, আল্লাহ যে প্রাণকে হারাম করেছেন তা ন্যায়সঙ্গত কারণ ছাড়া হত্যা করে না এবং ব্যভিচার করে না—আর যে এগুলো করে, সে কঠিন শাস্তির সম্মুখীন হবে।”
[সূরা আল-ফুরকান ২৫:৬৮]
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৭৬১) এবং মুসলিম (৮৬:১৪২) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

12326
ইবনু মাসউদ বর্ণনা করেন:
রাসূলুল্লাহ ﷺ আমাদের জন্য একটি রেখা আঁকলেন এবং বললেন:
“এটাই আল্লাহর পথ।”
তারপর তিনি এর ডানে ও বামে আরও কিছু রেখা আঁকলেন এবং বললেন:
“এগুলো অন্য পথ। প্রত্যেক পথের ওপর একজন শয়তান রয়েছে, যে মানুষকে তার দিকে আহ্বান করে।”
এরপর তিনি তিলাওয়াত করলেন:
“নিশ্চয়ই এটাই আমার সরল পথ; অতএব তোমরা এটি অনুসরণ করো এবং অন্য পথসমূহ অনুসরণ করো না, তাহলে সেগুলো তোমাদেরকে তাঁর পথ থেকে বিচ্ছিন্ন করে দেবে।”
হাসান: আহমাদ (৪১৪২), আল-বাযযার, কাশফ আল-আস্তার (২২১০)-এ বর্ণনা করেছেন এবং ইবনু হিব্বান (৬, ৭) এটিকে সহীহ বলেছেন।

12327
আন-নাওয়াস ইবনু সামআন আল-আনসারি বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আল্লাহ একটি সরল পথের উপমা পেশ করেছেন। পথটির দুই পাশে দুটি দেয়াল রয়েছে, যাতে খোলা দরজা আছে এবং দরজাগুলোর ওপর ঝুলন্ত পর্দা রয়েছে। পথের প্রবেশমুখে একজন আহ্বানকারী বলছে, ‘হে মানুষ, তোমরা সবাই এই পথে প্রবেশ করো এবং বিচ্যুত হয়ো না।’ আরেকজন আহ্বানকারী পথের ওপর থেকে আহ্বান করছে। যখনই কোনো ব্যক্তি ওই দরজাগুলোর একটি খুলতে চায়, সে বলে, ‘ধ্বংস হও! এটি খুলবে না; কারণ তুমি যদি এটি খোলো, তবে এর ভেতরে প্রবেশ করবে।’
পথটি হলো ইসলাম। দুটি দেয়াল হলো আল্লাহ নির্ধারিত সীমাসমূহ। খোলা দরজাগুলো হলো আল্লাহ যা হারাম করেছেন। পথের প্রবেশমুখের আহ্বানকারী হলো আল্লাহর কিতাব, আর পথের ওপর থেকে আহ্বানকারী হলো প্রত্যেক মুসলিমের হৃদয়ে থাকা আল্লাহর উপদেশদাতা।”
সহীহ: আহমাদ (১৭৬৩৪), আত-তাহাবী, শারহ আল-মুশকিল (২১৪২)-এ এবং আল-হাকিম (১/৭৩) বর্ণনা করেছেন।

12328
আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“সূর্য পশ্চিম দিক থেকে উদিত না হওয়া পর্যন্ত কিয়ামত সংঘটিত হবে না। মানুষ যখন তা দেখবে, তখন পৃথিবীর সবাই ঈমান আনবে। সেটিই হবে সেই সময়, যখন:
‘কোনো ব্যক্তির ঈমান তার কোনো উপকারে আসবে না, যদি সে আগে ঈমান না এনে থাকে।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৬৩৫) এবং মুসলিম (১৫৭) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

12329
আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“তিনটি জিনিস রয়েছে, যেগুলো প্রকাশিত হলে কোনো ব্যক্তির ঈমান তার কোনো উপকারে আসবে না, যদি সে আগে ঈমান না এনে থাকে অথবা তার ঈমানের মাধ্যমে কোনো কল্যাণ অর্জন না করে থাকে: পশ্চিম দিক থেকে সূর্য উদিত হওয়া, দাজ্জাল এবং ভূ-পৃষ্ঠের জন্তু।”
সহীহ: মুসলিম (১৫৮) বর্ণনা করেছেন।

12330
আবদুল্লাহ ইবনু আব্বাস নবী ﷺ থেকে, আর তিনি তাঁর রব, মহামহিম ও পরাক্রমশালীর পক্ষ থেকে বর্ণনা করেন:
“আল্লাহ সৎকর্ম ও অসৎকর্মসমূহ লিখে রেখেছেন, এরপর তিনি সেগুলো ব্যাখ্যা করেছেন। যে ব্যক্তি কোনো সৎকর্ম করার ইচ্ছা করে কিন্তু তা সম্পাদন করে না, আল্লাহ তাঁর কাছে তার জন্য একটি পূর্ণ সৎকর্ম লিখে দেন। আর যদি সে তা করার ইচ্ছা করে এবং সম্পাদনও করে, তবে আল্লাহ তাঁর কাছে তার জন্য দশটি সৎকর্ম থেকে সাতশ গুণ পর্যন্ত, এমনকি আরও বহু গুণ পর্যন্ত লিখে দেন। আর যে ব্যক্তি কোনো অসৎকর্ম করার ইচ্ছা করে কিন্তু তা সম্পাদন করে না, আল্লাহ তাঁর কাছে তার জন্য একটি পূর্ণ সৎকর্ম লিখে দেন। আর যদি সে তা করার ইচ্ছা করে এবং সম্পাদনও করে, তবে আল্লাহ তার জন্য একটি অসৎকর্ম লিখে দেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৬৪৯১) এবং মুসলিম (১৩১) বর্ণনা করেছেন।
মুসলিম আরও বর্ণনা করেছেন:
“আল্লাহ তা মুছে দিতে পারেন; আর আল্লাহর কাছে কেবল সেই ব্যক্তি ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়, যে প্রকৃতই ধ্বংসপ্রাপ্ত।”

12331
আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন যে, আল্লাহ বলেন:
“যখন আমার বান্দা কোনো অসৎকর্ম করার ইচ্ছা করে, তখন সে তা বাস্তবে না করা পর্যন্ত তার বিরুদ্ধে তা লিখো না। যদি সে তা করে, তবে তার জন্য সমপরিমাণ একটি অসৎকর্ম লিখো। আর যদি সে আমার কারণে তা পরিত্যাগ করে, তবে তার জন্য একটি সৎকর্ম লিখো। যখন সে কোনো সৎকর্ম করার ইচ্ছা করে কিন্তু তা সম্পাদন করে না, তখন তার জন্য একটি সৎকর্ম লিখো। আর যদি সে তা সম্পাদন করে, তবে তার জন্য তার দশ গুণ থেকে সাতশ গুণ পর্যন্ত লিখো।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৭৫০১) এবং মুসলিম (১২৮:২০৩) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

12332
ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
একজন নারী উলঙ্গ অবস্থায় কাবাঘর তাওয়াফ করত এবং বলত:
“কে আমাকে তাওয়াফের সময় পরার জন্য একটি কাপড় ধার দেবে?”
সে সেটি নিজের লজ্জাস্থানের ওপর রাখত এবং বলত:
“আজ এর কিছু অংশ অথবা পুরোটা প্রকাশ পেতে পারে,
কিন্তু যা প্রকাশ পায়, তার কিছুই আমি হালাল করি না।”
এরপর এই আয়াত নাযিল হয়:
“প্রত্যেক সালাতের স্থানে তোমরা তোমাদের শোভা-সজ্জা ধারণ করো।”
সহীহ: মুসলিম (৩০২৮) বর্ণনা করেছেন।

12333
আমর ইবনু মুররাহ বর্ণনা করেন:
আমি আবূ ওয়াইলকে বলতে শুনেছি:
আমি আবদুল্লাহ ইবনু মাসউদকে বলতে শুনেছি—
আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম:
“আপনি কি এটি সরাসরি আবদুল্লাহর কাছ থেকে শুনেছেন?”
তিনি উত্তর দিলেন:
“হ্যাঁ।”
তিনি এটিকে নবী ﷺ-এর দিকে সম্বন্ধ করে বর্ণনা করেন যে, তিনি বলেছেন:
“আল্লাহর চেয়ে অধিক গায়রতসম্পন্ন কেউ নেই। এ কারণেই তিনি প্রকাশ্য ও গোপন সব অশ্লীলতা হারাম করেছেন। আর আল্লাহর চেয়ে প্রশংসা অধিক পছন্দ করেন এমন কেউ নেই। এ কারণেই তিনি নিজের প্রশংসা করেছেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৬৩৪) এবং মুসলিম (২৭৬০:৩৪) বর্ণনা করেছেন।

12334
আবূ সাঈদ আল-খুদরী এবং আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন যে, নবী ﷺ বলেছেন:
“একজন ঘোষক ঘোষণা করবে: তোমরা সুস্থ থাকবে এবং কখনো অসুস্থ হবে না। তোমরা বেঁচে থাকবে এবং কখনো মারা যাবে না। তোমরা যৌবনে থাকবে এবং কখনো বৃদ্ধ হবে না। তোমরা চিরস্থায়ী নিয়ামত ভোগ করবে এবং কখনো দুর্দশায় পড়বে না।”
এটাই আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালীর এই বাণীর অর্থ:
“তাদেরকে ডেকে বলা হবে: এটাই সেই জান্নাত, যা তোমাদেরকে উত্তরাধিকার হিসেবে দেওয়া হয়েছে তোমরা যা করতে তার কারণে।”
সহীহ: মুসলিম (২৮৩৭) বর্ণনা করেছেন।

12335
আনাস নবী ﷺ থেকে আল্লাহর এই বাণী সম্পর্কে বর্ণনা করেন:
“যখন তাঁর রব পাহাড়ের ওপর স্বীয় জ্যোতি প্রকাশ করলেন,”
তিনি এভাবে ইশারা করেছিলেন—অর্থাৎ তাঁর কনিষ্ঠ আঙুলের অগ্রভাগ দেখিয়েছিলেন।
আমার পিতা বলেন:
“মুআয আমাদেরকে এভাবে দেখিয়েছিলেন।”
সহীহ: আত-তিরমিযী (৩০৭৪), আহমাদ (১২২৬০)—যার শব্দবিন্যাস এখানে উদ্ধৃত—এবং ইবনু খুযাইমাহ, আত-তাওহীদ (১৯৪–২০০)-এ বর্ণনা করেছেন।
এই কথার অর্থ:
“কনিষ্ঠ আঙুলের অগ্রভাগ”
—পাহাড়ের ওপর অতি সামান্য প্রকাশ ঘটেছিল; ফলে পাহাড়টি চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে বালুর মতো হয়ে যায়।
আল্লাহর এই বাণী:
“মূসা অচেতন হয়ে পড়লেন”
এর অর্থ হলো, তিনি অচেতন অবস্থায় পড়ে গিয়েছিলেন।

12336
আবূ সাঈদ আল-খুদরী বর্ণনা করেন:
একজন ইহুদি ব্যক্তি মুখে আঘাতপ্রাপ্ত হয়ে নবী ﷺ-এর কাছে এসে বলল:
“মুহাম্মাদ, আপনার আনসার সাহাবিদের একজন আমার মুখে আঘাত করেছে।”
নবী ﷺ বললেন:
“তাকে ডাকো।”
তারা তাকে ডাকল। নবী ﷺ তাকে জিজ্ঞেস করলেন:
“তুমি তার মুখে কেন আঘাত করেছ?”
সে উত্তর দিল:
“হে আল্লাহর রাসূল, আমি ইহুদিদের পাশ দিয়ে যাচ্ছিলাম এবং তাকে বলতে শুনলাম, ‘সেই সত্তার শপথ, যিনি মূসাকে সমগ্র মানবজাতির ওপর নির্বাচিত করেছেন।’ আমি বললাম, ‘মুহাম্মাদের ওপরও?’ তখন রাগ আমাকে পেয়ে বসল, তাই আমি তাকে আঘাত করলাম।”
নবী ﷺ বললেন:
“অন্য নবীদের ওপর আমাকে শ্রেষ্ঠত্ব দিও না। কিয়ামতের দিন মানুষ অচেতন হয়ে পড়বে, আর আমিই সর্বপ্রথম চেতনা ফিরে পাব। তখন আমি দেখব মূসা আরশের একটি খুঁটি ধরে আছেন। আমি জানব না তিনি আমার আগে চেতনা ফিরে পেয়েছেন, নাকি পাহাড়ের সময় তাঁর পূর্ববর্তী অচেতন হওয়াকেই তাঁর জন্য গণ্য করা হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৬৩৮) এবং মুসলিম (২৩৭৪) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

12337
আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন:
দুই ব্যক্তি একে অপরকে গালি দিয়েছিল; একজন ছিল মুসলিম এবং অন্যজন ইহুদি।
মুসলিম ব্যক্তি বলল:
“সেই সত্তার শপথ, যিনি মুহাম্মাদকে সকল মানুষের ওপর নির্বাচিত করেছেন।”
ইহুদি ব্যক্তি উত্তর দিল:
“সেই সত্তার শপথ, যিনি মূসাকে সকল মানুষের ওপর নির্বাচিত করেছেন।”
তখন মুসলিম ব্যক্তি হাত তুলে ইহুদির মুখে আঘাত করল।
ইহুদি ব্যক্তি নবী ﷺ-এর কাছে গিয়ে তার ও মুসলিম ব্যক্তির মধ্যে যা ঘটেছিল তা জানাল। নবী ﷺ মুসলিম ব্যক্তিকে ডেকে জিজ্ঞেস করলেন, আর সে তাঁকে ঘটনাটি জানাল।
নবী ﷺ বললেন:
“মূসার ওপর আমাকে শ্রেষ্ঠত্ব দিও না। কিয়ামতের দিন মানুষ অচেতন হয়ে পড়বে, আমিও তাদের সঙ্গে অচেতন হব। এরপর আমিই সর্বপ্রথম চেতনা ফিরে পাব, আর তখন মূসাকে আরশের এক পাশ ধরে থাকতে দেখব। আমি জানব না, তিনি অচেতন হওয়া লোকদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন এবং আমার আগে চেতনা ফিরে পেয়েছেন, নাকি তিনি তাদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন যাদেরকে আল্লাহ এ থেকে অব্যাহতি দিয়েছেন।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৪১১) এবং মুসলিম (২৩৭৩:১৬) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর।

12338
ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“কোনো সংবাদ পাওয়া নিজের চোখে দেখার মতো নয়। আল্লাহ মূসাকে তাঁর জাতি বাছুর সম্পর্কে যা করেছিল তা জানিয়েছিলেন, তবুও তিনি ফলকগুলো ফেলে দেননি। কিন্তু যখন তিনি নিজের চোখে তাদের কাজ দেখলেন, তখন ফলকগুলো ফেলে দিলেন এবং সেগুলো ভেঙে গেল।”
সহীহ: আহমাদ (২৪৪৭), আত-তাবারানী, আল-মু‘জাম আল-আওসাত (২৫)-এ এবং আল-বাযযার (৫০৬২, ৫১৫৫) বর্ণনা করেছেন।

12339
জাবির ইবনু আবদুল্লাহ বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমার পূর্ববর্তী প্রত্যেক নবীকে বিশেষভাবে তার নিজ জাতির কাছে প্রেরণ করা হয়েছিল, আর আমাকে সমগ্র মানবজাতির কাছে প্রেরণ করা হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৩৫) এবং মুসলিম (৫২১) বর্ণনা করেছেন।
এ থেকে আবশ্যক হয় যে, নবী ﷺ-ই সর্বশেষ নবী; কারণ তাঁর নবুওয়াত সকল সময় ও স্থানে পরিব্যাপ্ত।
আল্লাহ, মহান, বলেন:
“মুহাম্মাদ তোমাদের পুরুষদের কারও পিতা নন; বরং তিনি আল্লাহর রাসূল এবং নবীদের মোহর। আর আল্লাহ সবকিছু সম্পর্কে সর্বজ্ঞ।”
[সূরা আল-আহযাব ৩৩:৪০]

12340
সাঈদ ইবনু যায়দ ইবনু আমর ইবনু নুফাইল বর্ণনা করেন:
আমি নবী ﷺ-কে বলতে শুনেছি:
“ট্রাফল মান্নার অন্তর্ভুক্ত, আর এর রস চোখের রোগের চিকিৎসা।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৬৩৯) এবং মুসলিম (২০৪৯:১৫৮) বর্ণনা করেছেন।

12341
আবূ হুরাইরাহ, আল্লাহ তাঁর প্রতি সন্তুষ্ট হোন, বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“বনী ইসরাঈলকে বলা হয়েছিল:
‘দরজা দিয়ে সিজদারত অবস্থায় প্রবেশ করো এবং বলো, “আমাদের পাপ মোচন করুন,” তাহলে আমরা তোমাদের পাপ ক্ষমা করব।’
[সূরা আল-বাকারাহ ২:৫৮]
কিন্তু তারা নির্দেশটি পরিবর্তন করে ফেলল। তারা নিজেদের নিতম্বের ওপর ভর করে হামাগুড়ি দিয়ে প্রবেশ করল এবং বলল, ‘চুলের মধ্যে একটি দানা।’”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৬৪১) এবং মুসলিম (৩০১৫) বর্ণনা করেছেন। শব্দবিন্যাস আল-বুখারীর, আর মুসলিম অনুরূপ শব্দে বর্ণনা করেছেন।

12342
আবদুল্লাহ ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
উয়াইনা ইবনু হিসন ইবনু হুযাইফাহ ইবনু বদর এসে তার ভাতিজা আল-হুরর ইবনু কাইস ইবনু হিসনের কাছে অবস্থান করলেন। আল-হুরর ছিলেন তাদের একজন, যাদেরকে উমর নিজের নিকটবর্তী রাখতেন। কুরআনের কারিগণ ও আলেমগণ ছিলেন উমরের মজলিসের সদস্য এবং তাঁর পরামর্শদাতা—তারা বয়স্ক হোক বা যুবক।
উয়াইনা তার ভাতিজাকে বললেন:
“ভাতিজা, এই শাসকের কাছে কি তোমার এমন মর্যাদা আছে যে, আমার জন্য তাঁর কাছে প্রবেশের অনুমতি চাইতে পারবে?”
আল-হুরর উত্তর দিলেন:
“আমি আপনার জন্য অনুমতি চাইব।”
ইবনু আব্বাস বলেন:
আল-হুরর উয়াইনার প্রবেশের অনুমতি চাইলেন। তিনি প্রবেশ করে বললেন:
“হে ইবনুল খাত্তাব, আল্লাহর শপথ! আপনি আমাদের উদারভাবে দান করেন না এবং আমাদের মধ্যে ন্যায়সঙ্গতভাবে বিচারও করেন না।”
উমর রাগান্বিত হয়ে তাকে শাস্তি দিতে উদ্যত হলেন।
আল-হুরর বললেন:
“হে আমীরুল মুমিনীন, আল্লাহ, মহান, তাঁর নবী ﷺ-কে বলেছেন:
‘ক্ষমার নীতি গ্রহণ করুন, সৎকাজের নির্দেশ দিন এবং অজ্ঞদের থেকে মুখ ফিরিয়ে নিন।’
আর এই ব্যক্তি অবশ্যই অজ্ঞদের অন্তর্ভুক্ত।”
আল্লাহর শপথ, উমরের কাছে আয়াতটি তিলাওয়াত করার পর তিনি তা অতিক্রম করেননি। আল্লাহর কিতাবের মুখোমুখি হলে তিনি সর্বদা থেমে যেতেন এবং মেনে নিতেন।
সহীহ: আল-বুখারী (৪৬৪২) বর্ণনা করেছেন।

12343
আবদুল্লাহ ইবনুয যুবাইর এই কথার ব্যাখ্যায় বলেন:
“ক্ষমার নীতি গ্রহণ করুন এবং সৎকাজের নির্দেশ দিন”:
“আল্লাহ এই আয়াতটি কেবল মানুষের চরিত্র ও আচরণের সঙ্গে কীভাবে আচরণ করতে হবে সে সম্পর্কে নাযিল করেছেন।”
সহীহ: আল-বুখারী (৪৬৪৩) বর্ণনা করেছেন।
আল-বুখারী তাফসীর গ্রন্থেও (৪৬৪৪) আবদুল্লাহ ইবনুয যুবাইর থেকে মু‘আল্লাকভাবে এটি উল্লেখ করেছেন। তিনি বলেন:
“আল্লাহ তাঁর নবী ﷺ-কে মানুষের চরিত্র থেকে যা সহজ ও স্বতঃস্ফূর্তভাবে আসে তা গ্রহণ করার নির্দেশ দিয়েছেন,”
অথবা এর কাছাকাছি অর্থের কথা বলেছেন।
ইবনু আব্বাস এই কথার ব্যাখ্যায় বলেন:
“যা স্বেচ্ছায় দেওয়া হয় তা গ্রহণ করুন”:
“তারা তাদের সম্পদ থেকে স্বেচ্ছায় যে উদ্বৃত্ত দেয় তা গ্রহণ করুন, এবং তারা আপনার কাছে যা নিয়ে আসে তা গ্রহণ করুন।”
এটি সূরা বারাআত নাযিল হওয়ার আগে ছিল, যেখানে সদকার বাধ্যতামূলক হার, তার বিস্তারিত বিধান এবং যাকাত-সংক্রান্ত চূড়ান্ত নিয়মাবলি নাযিল হয়।
ইবনু জারীর তাঁর তাফসীরে (১০/৬৪১) বর্ণনা করেছেন।
এই কথার অর্থ:
“সৎকাজের নির্দেশ দিন”
—স্বীকৃত কল্যাণের নির্দেশ দেওয়া, যার মধ্যে প্রতিটি উত্তম কথা ও সৎকর্ম অন্তর্ভুক্ত।
আরও বলা হয়েছে যে, আল্লাহ তাঁকে দশ বছর পর্যন্ত মুশরিকদের ক্ষমা ও উপেক্ষা করার নির্দেশ দিয়েছিলেন; এরপর তাদের সঙ্গে কঠোরভাবে আচরণ করার নির্দেশ দেন।

12344
উকবাহ ইবনু আমির বর্ণনা করেন:
আমি রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে সাক্ষাৎ করলাম। তিনি আমাকে বললেন:
“উকবাহ ইবনু আমির, যে তোমার সঙ্গে সম্পর্ক ছিন্ন করে তার সঙ্গে সম্পর্ক বজায় রাখো, যে তোমাকে বঞ্চিত করে তাকে দাও, এবং যে তোমার প্রতি জুলুম করে তাকে ক্ষমা করো।”
হাসান: আহমাদ (১৭৪৫২) বর্ণনা করেছেন।

12345
আবূ মূসা আল-আশআরী বর্ণনা করেন:
আমরা রাসূলুল্লাহ ﷺ-এর সঙ্গে ছিলাম। যখনই আমরা কোনো উপত্যকার ওপর উঁচু স্থানে পৌঁছাতাম, আমরা উচ্চস্বরে আল্লাহর একত্ব ও মহত্ত্ব ঘোষণা করতাম।
নবী ﷺ বললেন:
“হে মানুষ, নিজেদের প্রতি কোমল হও। তোমরা এমন কাউকে ডাকছ না যিনি বধির বা অনুপস্থিত। তিনি তোমাদের সঙ্গে আছেন। তিনি সর্বশ্রোতা ও নিকটবর্তী। তাঁর নাম বরকতময় এবং তাঁর মহিমা সুউচ্চ।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (২৯৯২) এবং মুসলিম (২৭০৪) বর্ণনা করেছেন।
এই কথার অর্থ:
“নিজেদের প্রতি কোমল হও”
অর্থাৎ:
“নিজেদের ওপর অতিরিক্ত বোঝা চাপিও না।”
এতে আল্লাহর এই বাণীর অর্থও অন্তর্ভুক্ত হতে পারে:
“বলুন: আল্লাহকে ডাকো অথবা রহমানকে ডাকো। যে নামেই ডাকো না কেন, সর্বোত্তম নামসমূহ তাঁরই। আর তোমার সালাত খুব উচ্চস্বরে পড়ো না, আবার খুব নিম্নস্বরে পড়ো না; বরং উভয়ের মাঝামাঝি পথ অবলম্বন করো।”
[সূরা আল-ইসরা ১৭:১১০]
এর কারণ ছিল, মুশরিকরা যখন কুরআন শুনত, তখন তারা আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালীকে গালি দিত এবং যাঁর ওপর তা নাযিল হয়েছিল—নবী ﷺ-কেও গালি দিত।
তাই আল্লাহ নির্দেশ দিলেন, সালাত এত উচ্চস্বরে পড়া যাবে না যাতে মুশরিকরা তা শুনে আল্লাহ, মহামহিম ও পরাক্রমশালীকে গালি দেয়।
এই কথার অর্থ:
“আবার তা খুব নিম্নস্বরে পড়ো না”
—এত নিচু স্বরে নয় যে তোমার সাহাবিরা তা শুনতে না পারে। বরং দুই চরম অবস্থার মাঝামাঝি—মধ্যপন্থা গ্রহণ করো।

12346
সাঈদ ইবনু জুবাইর বর্ণনা করেন:
আমি ইবনু আব্বাসকে সূরা আল-আনফাল সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলাম। তিনি উত্তর দিলেন:
“এটি বদর যুদ্ধ সম্পর্কে নাযিল হয়েছিল।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৪৬৪৫, ৪৮৮২) এবং মুসলিম (৩০৩১) বর্ণনা করেছেন।

12347
জাবির ইবনু আবদুল্লাহ আল-আনসারী বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“আমাকে পাঁচটি বিষয় দেওয়া হয়েছে, যা আমার পূর্বে কাউকে দেওয়া হয়নি। প্রত্যেক নবীকে বিশেষভাবে তার নিজ জাতির কাছে প্রেরণ করা হয়েছিল, আর আমাকে প্রত্যেক লাল ও কালো মানুষের কাছে প্রেরণ করা হয়েছে। যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আমার জন্য হালাল করা হয়েছে, অথচ আমার পূর্বে কারও জন্য তা হালাল করা হয়নি। পৃথিবীকে আমার জন্য পবিত্র, পবিত্রতা অর্জনের মাধ্যম এবং সালাতের স্থান করা হয়েছে; অতএব কোনো ব্যক্তির কাছে সালাতের সময় এসে গেলে সে যেখানে থাকে সেখানেই সালাত আদায় করতে পারে। এক মাসের পথ দূরত্ব থেকেই শত্রুর অন্তরে ভয় সঞ্চার করে আমাকে বিজয় দেওয়া হয়েছে, এবং আমাকে শাফাআতের অধিকার দেওয়া হয়েছে।”
মুত্তাফাকুন আলাইহি: আল-বুখারী (৩৩৫) এবং মুসলিম (৫২১) বর্ণনা করেছেন।

12348
আবূ হুরাইরাহ বর্ণনা করেন যে, রাসূলুল্লাহ ﷺ বলেছেন:
“ছয়টি বিষয়ে আমাকে অন্য নবীদের ওপর বিশেষ মর্যাদা দেওয়া হয়েছে: আমাকে সংক্ষিপ্ত অথচ ব্যাপক অর্থবাহী বাক্য দেওয়া হয়েছে; শত্রুর অন্তরে ভয় সঞ্চারের মাধ্যমে আমাকে বিজয় দেওয়া হয়েছে; যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আমার জন্য হালাল করা হয়েছে; পৃথিবীকে আমার জন্য পবিত্রতা অর্জনের মাধ্যম এবং সালাতের স্থান করা হয়েছে; আমাকে সমগ্র সৃষ্টির কাছে প্রেরণ করা হয়েছে; এবং আমার মাধ্যমে নবীদের ধারাবাহিকতা সমাপ্ত করা হয়েছে।”
সহীহ: মুসলিম (৫২৩) বর্ণনা করেছেন।

12349
ইবনু আব্বাস বর্ণনা করেন:
বদরের দিন রাসূলুল্লাহ ﷺ বললেন:
“যে অমুক কাজ করবে, সে অতিরিক্ত যুদ্ধলব্ধ সম্পদ থেকে অমুক পরিমাণ পাবে।”
তখন যুবকেরা সামনে এগিয়ে গেল, আর বয়স্করা পতাকাগুলোর সঙ্গে থেকে গেল এবং সেগুলো ছাড়ল না।
আল্লাহ যখন তাদের বিজয় দিলেন, তখন বয়স্করা বললেন:
“আমরা ছিলাম তোমাদের সহায়ক বাহিনী। তোমরা পরাজিত হলে আমাদের কাছেই ফিরে আসতে। অতএব সব যুদ্ধলব্ধ সম্পদ নিজেরা নিয়ে আমাদের কিছুই না দিয়ে রেখো না।”
যুবকেরা অস্বীকার করে বলল:
“রাসূলুল্লাহ ﷺ এগুলো আমাদের জন্য নির্ধারণ করেছেন।”
তখন আল্লাহ নাযিল করলেন:
“তারা তোমাকে যুদ্ধলব্ধ সম্পদ সম্পর্কে জিজ্ঞেস করে। বলুন: যুদ্ধলব্ধ সম্পদ আল্লাহ ও রাসূলের। অতএব আল্লাহকে ভয় করো, নিজেদের মধ্যকার সম্পর্ক ঠিক করো, এবং যদি তোমরা মুমিন হও তবে আল্লাহ ও তাঁর রাসূলের আনুগত্য করো।”
এর অর্থ ছিল:
“এই বিধানই তাদের জন্য উত্তম ছিল। একইভাবে, আমার আনুগত্য করো; কারণ এ বিষয়ের পরিণতি সম্পর্কে আমি তোমাদের চেয়ে ভালো জানি।”
অন্য একটি শব্দবিন্যাসে তিনি বলেন:
“যে কোনো শত্রু যোদ্ধাকে হত্যা করবে, সে অমুক পরিমাণ পাবে; আর যে কোনো বন্দী ধরবে, সে অমুক পরিমাণ পাবে।”
আরেকটি বর্ণনায় আরও আছে:
“এরপর রাসূলুল্লাহ ﷺ যুদ্ধলব্ধ সম্পদ সমানভাবে বণ্টন করেন।”
সহীহ: আবূ দাউদ (২৭৩৭), আল-হাকিম (২/১৩১–১৩২) এবং তাঁর মাধ্যমে আল-বাইহাকী (৬/২৯১) বর্ণনা করেছেন।
